So there you have it, welcome to another LOOD podcast.
Evo ga, dobrodošli u još jedan LOOD podcast.
Before we go, I want to tell you that at the time of recording this episode,
Prije nego što krenemo, želim vam reći da u trenutku snimanja ove epizode
80% of all of you are still not subscribed to the LOOD YouTube channel,
80% svih vas još uvijek nije pretplaćeno na LOOD YouTube kanal,
and for the 20% who are, I want to take this opportunity to thank you for that.
a onih 20% koji jesu, ovom prilikom vam se želim zahvaliti na tome.
The number of followers is a metric that is important when negotiating with new guests,
Broj pratitelja je metrika koja je bitna kod pregovora sa novim gostima,
as well as when negotiating with sponsors, as well as other collaborators of the LOOD podcast.
a isto tako i kod pregovora sa sponsorima, kao i drugim suradnicima LOOD podcasta.
In this episode of the LOOD podcast, the guest is Mario Zulić,
U ovoj epizodi LOOD podcasta gostuje Mario Zulić,
the founder and editor-in-chief of Unpopular Psychology and a researcher of psychedelics.
osnivač je glavni urednik nepopularne psihologije i istraživač psihodelika.
We will talk about psilocybin, MDMA, LSD, about microdosing,
Razgovarat ćemo o psilocibinu, MDMA-u, LSD-u, o mikrodoziranju,
about heroic doses, about ego dissolution and the influence of psychedelics on patterns, habits,
o heroskim dozama, o ego disoluciji i utjecaju psihodelika na obrazice, navike,
and beliefs. So don't miss the opportunity to hear Mari's introductions on this interesting topic.
i uvjerenje. Pa zato nemojte propustiti priliku čuti Marijeve uvjede o ovoj zanimljivoj temi.
Hi Mario.
Bok Mario.
Hi Vinko, thank you for the invitation and the opportunity to talk about these important topics.
Bok Vinko, evo hvala na pozivu i prilici da pričam o ovim važnim temama.
And once again I greet all the viewers, of course I hope that they will hear something new,
I još jednom pozdravljam sve gledatelje, naravno nadam se da će čuti nešto novo,
interesting and that it will encourage them to do some thinking, if nothing about these topics.
zanimljivo i da će ih potaknuti na neko promišanje, ako ništa o ovim temama.
That.
Da.
And then people learn something about you. Who are you, what do you do and why are you talking about psychedelics?
I onda ljudi nešto saznaju o tebi. Tko si, s čim se baviš i zašto govoriš o psihodelicima?
Well, here, to begin with, perhaps what you said is somehow the most important, perhaps the most well-known to the public is that
Pa, evo, za početak možda ovo što si rekao nekako i najvažnije, možda javnosti najpoznatije je to
I am the founder and editor-in-chief of the Nepopularna psihologija portal.
da sam osnivač i glavni urednik portala Nepopularna psihologija.
It started during college, I studied psychology and graduated in psychology in Zadar.
To je krenulo tijekom faksa, studirao sam psihologiju i diplomirao psihologiju u Zadru.
And after that, in principle...
I nakon toga u principu se...
I have been dealing with unpopular psychology since college, and as for this eight-to-four career,
Od faksa se bavim nepopularnom psihologijom, a što se tiče ovog nekog od osam do četiri karijere,
I did something in HR, now I deal with teams, coordination, agile work methods and so on. .
tu sam radio nešto u HR-u, sad se bavim timovima, koordinacijom, agilnim metodama rada i tako nešto.
But on top of that, my love actually lies in popularizing science, talking about important topics, writing.
Ali povrh toga zapravo moja ljubav leži u popularizaciji znanosti, razgovoru o važnim temama, pisanju.
And so, here, I write for an unpopular company, I lead teams in an unpopular company, we coordinate some small projects, we work, we write and...
I tako da, evo, pišem za nepopularnu, vodim timove u nepopularnoj, koordiniramo se tu neke projektiće, radimo, pišemo i...
Now, the last thing...
Sada, zadnje što...
That might have been interesting, we received co-financing from the European Union for one project on raising awareness and mental health.
To je možda bilo zanimljivo je, dobili smo sufinanciranje od Europske unije za jedan projekt o podizanju svijestosti i o mentalnom zdravlju.
And our conference on the science of psychedelics, which will be held in the 11th month, is now something close to us.
I naša konferencija o znanosti psihodelika, koja će se održati u 11. mjesecu, to je evo sad nešto što nam je blizu.
What date?
Kojeg datuma?
11.11. in the Vespa, Green Gold center area.
11.11. u Vespa, Green Gold centru prostoru.
We will meet there, but here, there will be online tickets for everyone who didn't make it.
Tamo ćemo se naći, ali evo, bit će i online ulaznice za sve koji nisu stigli.
That we will meet at our ticket office on time, because, fortunately for me, and perhaps to the sadness of some spectators, we sold out much earlier than we expected.
Da ćemo se naći do svoje ulaznice na vrijeme, jer smo, na moju sreću, a možda tugu nekih gledatelja, rasprudali puno prije nego što smo očekivali.
So, that's another indicator of how much people are actually interested in this topic, even though it's almost never talked about in the public space.
Tako da, to je još jedan pokazatelj koliko je zapravo ova tema ljudima nekako u interesu, iako se u javnom prostoru o njoj gotovo uopće ne govori.
That. And here, in addition to what else I can say about myself, I am currently studying to become a cognitive-behavioral therapist.
Da. I evo, osim toga što još mogu reći za sebe, trenutno sam na edukaciji za kognitivno-bihironog terapeuta.
Cognitive-bihironic therapy seemed to me to be a kind of direction that attracted me the most.
Kognitivno-bihirona terapija mi se činila kao nekakav pravac koji me najviše privuka.
Because of its structure. So, I hope, although I have already volunteered as in counseling, soon I hope that it will be psychotherapy.
Zbog svoje strukture. Tako da, nadam se, iako sam već volontirao kao u savjetovanju, uskoro se nadam da će to biti baš psihoterapija.
That's pretty cool. And who knows, sometime in the future maybe psychotherapy supported by psychedelics.
To je dosta fora. A ko zna, nekad u budućnosti možda i psihoterapija potpomognuta psihodelicima.
We hope.
Nadamo se.
And now the next logical question arises. Where did the interest in psychology come from?
A sad mi se nameče sljedeće logično pitanje. Odakle je interes za psihologiju?
Well, back there in high school. In fact, while Professor Ulični presented to you in high school,
Pa joj, još tamo u srednjoj. Zapravo, dok vam je profesor Ulični u srednjoj predstavljavi,
that we were somehow very attracted to these things in general social knowledge, sociology, psychology, philosophy,
da ovo stvari općenito društvene znamosti smo nekako jako privlačili, sociologija, psihologija, filozofija,
all of that was somewhere near the top of the list of priorities, with the fact that first was psychology in all possible places in Croatia.
sve to bilo na negdje pri vrhu liste prioriteta, s tim da je prvo bila psihologija na svim mogućim mjestima u Hrvatskoj.
Because it seemed to me that it was somehow a very good way, now I can say that retroactively, it seems to me that it is actually a very good way to
Jer činilo mi se da je nekako jako dobar put, sad retroaktivno mogu to reći, čini mi se da je jako dobar put zapravo
leave a positive influence at the level of the individual, at the level of the community and at the level of society.
ostavljanja pozitivnog utjecaja i na razini pojedinca, na razini zajednice i na razini društva.
And that's somehow what excites me the most.
I to je nekako ono što mene drajiva zapravo najviše.
And it motivates me to do everything I do, outside of working hours and at night sometimes and all that.
I motivira da radim sve što radim, izvan radnih sati i po noći nekad i sve to.
But I think that this is a kind of possibility that you can have a positive impact on an individual level,
Ali mislim da je taj nekakav mogućnost da možeš imati pozitivni impekt na razini pojedinca,
if we are talking in terms of psychotherapy or on a community level, if we are talking about numerous workshops,
ako govorimo u terminima psihoterapije ili na razini zajednice, ako govorimo o brojnim radionicama,
texts that you can write, lectures that you can do.
tekstovima koje možeš pisati, predavanjima koje možeš raditi.
That is something that really pushes and motivates me to do what I do.
To je onda nešto što stvarno me gura i motivira da radim to što radim.
Where did the idea for the startup come from?
Odakle je ideja za pokretanje?
Launching an unpopular psychology. And actually what is the idea for names?
Pokretanje nepopularne psihologije. I zapravo koja je ideja i za imena je?
That. Unpopular psychology, and it actually came from an idea, actually from frustration,
Da. Nepopularna psihologija, a to je zapravo došlo iz neke ideje, zapravo iz frustracije,
more from frustration than from any specific idea.
više iz frustracije nego iz neke specifične ideje.
Frustrations with everything being called popular psychology today and what popular psychology looks like to us
Frustracije time što se sve naziva popularnom psihologijom danas i kako nam popularna psihologija izgleda
especially on the internet and social networks.
na internetu i na društvenim mrežama naročito.
So, we are talking about articles that do not refer to any scientific works,
Dakle, govorimo o člancima koji ne referiraju se na nikakve znanstvene radove,
to any famous authors, it literally looks like someone locked himself in a room
na nikakve poznate autore, ono doslovno izgleda koja se neko zatvorio u sobu
and came up with five ways to improve your life.
i smislio nekako pet načina kako da poboljšate svoj život.
Does it belong in popular psychology?
To spade u popularnu psihologiju?
Well, today, when you go to the library at all and go to the category of popular psychology,
Pa to danas ono, kada odete u knjižnicu uopćenito i da odete na kategoriju popularne psihologije,
you will actually find the least work by psychologists, the most by self-proclaimed life coaches.
zapravo ćete naći najmanje rada psihologa, najviše ono samoprozvanih life coachevi.
Bro science.
Bro science.
Yes Yes Yes. Life coaches and other fog sellers, as they say.
Da, da, da. Life coachevi i ostali prodavači magle, kako se kaže.
But no, it's not really people who are seriously engaged in coaching,
Ali ne, nije neki stvarno ljudi koji se bave ozbiljno coachingom,
that's another matter.
to je druga stvar.
As they are live coaches, they are now after shaking hands.
Kako su live coachevi, su se sad nakon striješenja.
Yes Yes Yes. Those with a certificate who really know what they're doing, that's another matter.
Da, da, da. Oni sa certifikatom koji stvarno znaju što rade, to je druga stvar.
But when we talk about these sellers of fog, these are people who are self-proclaimed life coaches,
Ali kad govorimo o ovim prodavačima magle, to su ljudi koji su samoprozvani life coachevi,
who write all sorts of things like that, without actually having any basis in science.
koji tako pišu svašta, zapravo bez ikakvog uporišta u znanosti.
And the worst thing is that it can be harmful.
I što najgore je što to može biti štetno.
They write something with perhaps good intentions, but it can actually be very harmful
Oni napišu nešto u nekoj možda i dobroj namjeri, ali zapravo može biti jako štetno
if we don't think about it.
ako ne razmišljamo o tome.
This is actually the lack of some hints, references to research.
To i je taj nedostatak zapravo nekih navuđenja, referenci na istraživanja.
When we talk about research and the way research is presented
Kad pričamo o istraživanjima i načinu na koji se istraživanja prikazuju
in the popular media, even in the newspapers, scientists have proven, I don't know,
u popularnim medijima, pa i u novinama, znanstvenici dokazali, ne znam,
chocolate can make you 14 years younger and some such claims.
čokolada može vas pomladiti 14 godina i takve neke tvrdnje.
Is something that really irritated me because it seemed to me that people in this area,
Je nešto što je mene bilo baš jako iziritiralo jer činilo mi se da ljudi na ovom prostoru,
more people asked us why we didn't switch to the English language,
više ljudi nas je pitalo zašto nismo prešli na engleski jezik,
because I seem to have a bigger audience and that's all the truth, but actually what really motivates me
jer činim se veća publika i to sve što je istina, ali zapravo mene baš motivira
is that in these areas, when we were moving, especially unpopular psychology,
to što na ovim prostorima, kad smo mi kretali, pogotovo nepopularna psihologija,
one year ago, and I was already 5-6 years old, we celebrated our fifth birthday in Ožuvik,
prije jednog, pa to sam već imao 5-6 godina, peti rođendan smo proslavili u Ožuviku,
so it will soon be six.
tako da će uskoro biti šest.
Congratulations.
Čestito.
Thank you.
Hvala.
Yes, that's it, it really wasn't there then, then with the advent of Covid, few people,
Da, to je, tad stvarno nije bilo, tad sa pojavom Covida, malo su se ljudi,
few of us were softened by Covid and the importance of mental health,
malo nas je Covid omekšao i o važnosti mentalnog zdravlja
and that's where they came forward.
i tu su se javile.
Some other initiatives like Kako si and some other good programs
Još nekakve inicijative poput Kako si i još nekih ostalih dobrih programa
that really do the same good things.
koji stvarno onda rade isto dobre stvari.
And so, congratulations to my colleagues on this way, but when we were moving,
I tako da čestitke kolegama ovim putem, ali kad smo mi kretali,
I really didn't fall down around me, I didn't see any,
ja stvarno oko sebe nisam osurnuo, sam se i nisam vidio nijedan neki,
let's say, pole to grab onto.
ajmo reći, stup za koji bi se uhvatio.
And then I said, okay, then I will do psychology,
I onda sam ja rekao, okej, onda ću ja napraviti psihologiju,
but it will be an unpopular psychology.
ali će biti nepopularna psihologija.
Now, in addition to the fact that it is unpopular, in order to move away from the popular one,
E sad, uz to što je nepopularna, zato da se odmahne od te popularne,
and if we actually do things that popular psychology should do,
i ako zapravo radimo stvari koje bi popularna psihologija trebala raditi,
we also have that moment where unpopular psychology deals with quite unpopular topics.
imamo i taj moment gdje se nepopularna psihologija bavi dosta nepopularnim temama.
Of course, we write about these popular topics, longevity, health,
Naravno, mi pišemo o ovim popularnim temama, dugovječnost, zdravlje,
but we also write about topics that other portals and some people who engage in some
ali također pišemo o temama o kojim drugi portali i neki ljudi koji bravi se nekom
light promotion of science do not want to talk about, namely the topics of sexuality,
light promocijom znanosti, ne žele razgovarati, a to su teme seksualnosti,
differences in the percentage of women and men who has experienced orgasm during intercourse,
razlike u postotku žena i muškaraca koji je doživio orgazam tijekom odnosa,
psychedelics, sexual abuse, solicitation.
psihodelici, seksualno zlostavljanje, traženje.
Traumas, these are all topics that either under A are too taboo in our society,
Traume, to su sve neke teme koje ili pod A su previše tabu u našem društvu,
even though they are part of everyday life, like sexual life,
iako su dio svakodnevnice, poput seksualnog života,
or B are too dark for some kind of light portal, so it's not nice to talk about it now,
ili B su pretamne za nekakav light portal, pa sad nije lijepo pričati o tome,
so we won't mention sexual abuse .
pa nećemo onda spominjati seksualno zlostavljanje.
Neither depression, nor anxiety, nor PTSD are very light topics.
Nije ni depresija, ni ansioznost, niti PTSD nisu baš light teme.
They didn't, they didn't.
Nisu, nisu.
That's not what they seem to be getting through popularity.
Nije to mi se čini da se provlače kroz popularnost.
Yes, yes, it again depends from which angle it is processed,
Da, da, ono opet ovisi iz kojeg ugla je u obrade,
but now we see what with Stanković and with Edo Majko, what they talk about their someone,
ali evo sad vidimo što sa Stankovićem i sa Edo Majkom što pričaju o svojim nekim,
that's great, I think that's really what it is, especially if we're talking about men's mental health,
to je super, mislim to je stvarno ono, pogotovo ako govorimo o mentalnom zdravlju muškaraca,
that is a special taboo topic for various reasons,
to je posebna tabu tema iz različitih razloga,
especially the mental health of men as a specific group is talked about even less.
pogotovo još manje se govori o mentalnom zdravlju muškaraca kao specifičnoj skupini.
Well, Leandro Tate doesn't believe in depression, that's why we would talk about it at all.
Pa Leandro Tate ne vjeruje u depresiju, zato bi se razgovaralo o tom uopće.
Yes, yes, and take a hoe and then ours, you will get rid of depression, that's your advice.
Da, da, i uzmi motiku i onda naš, rješit ćeš se depresije, to su ti savjeti.
There is nothing more spiritual than going to the mountains, so when someone punches you in the head,
Nema ništa duhovnije nego otići u goru pa kad te neko opali šakom u glavu,
that's how you'll solve all your problems.
tako ćeš riješiti sve svoje probleme.
Let's move on.
Hajde da krenemo dalje.
Where did your fascination with psychedelics come from?
Odakle je uopće tvoja fascinacija sa psihodelicima?
Well, I honestly have to admit that somehow since elementary school and all the movies that had any substances in them that change consciousness,
Pa iskreno moram priznat da nekako još od osnovne škole i svi filmovi koji su imali u sebi bilo kakve substance koji mijenjaju svijest,
it was always interesting to me.
meni je to uvijek bilo zanimljivo.
But then I thought somehow, maybe we'll work more on Fax, learn about it.
Ali onda sam mislio nekako možda ćemo na Faksu više raditi, učiti o tome.
We haven't, it's not yet part of our study programs, but towards the end of Faksa there are somehow this new wave of psychedelics,
Nismo, nije to još dio studijskih programa kod nas, ali tako pred krajem Faksa su nekako ovaj novi val psihodelika,
actually as I follow a lot of these sources of new research, somehow the word psychedelic started to be mentioned a lot
zapravo kako dosta pratim te neke izvore novih istraživanja, nekako se tu počela riječ psihodelici dosta spominjati
and I read a couple of papers and really he saw, firstly, a big failure of our scientific community, which does not talk about it,
i jedno sam pročito par radova i stvarno zapravo uvidio je jednu kao prvo velik propust naše znanstvene zajednice koja ne govori o tome,
and, on the other hand, some kind of great potential that is hidden in these substances.
a s druge strane nekakav velik potencijal koji se krije u tim substancama.
The potential above all to reduce suffering and to improve human conditions, disorders and the like,
Potencijal prije svega da umanji patnju i da poboljša ljudska stanja, poremećaje i slično,
to actually simply help people get better, if we're talking about people with certain pathologies,
da zapravo jednostavno pomogne da ljudima bude bolje, ako govorimo o ljudima sa određenim patologijama,
or simply as a means of personal development, it can be very inspiring to actually read those texts of people who
ili jednostavno kao sredstvo osobnog razvoja može biti jako inspirirajuće zapravo pročitati te tekstove ljudi koji su
lived that experience, especially if we are talking about controlled conditions within the framework of these researches that I am talking about and which we will talk about today.
proživjeli to iskustvo, pogotovo ako govorimo o kontroliranim uvjetima u okviru ovih istraživanja o kojima pričam i o kojih ćemo pričati danas.
So there's actually something that for me, every text I've read, every research I've read has led me to read another one, then another one.
Tako da tu je zapravo nešto što je mene, svaki tekst koji sam pročito, svako istraživanje koje sam pročito me je navelo da pročitam još jedno, pa još jedno.
Somehow, that topic stuck with me, and even when you watch the documentaries, we can recommend some here as well, there is this series
Nekako je ta tema me sama ukla u sebe i onda i kad pogledate ide dokumentarce, evo možemo preporučiti neke i ovdje, ima ova serija
How to change your mind,
How to change your mind,
it's actually on Netflix, we have four episodes where each substance got its own episode, so we have an episode of LSD, psilocybin, that is, the main psychoactive ingredient from magic mushrooms or madmen mushrooms, as they were called in my village in Slavonia.
na Netflixu tu je zapravo, imamo četiri epizode gdje je svaka substanca dobila svoju epizodu, pa tako imamo epizodu LSD-u, psilocibinu, odnosno glavnom psihoaktivnom sastojku iz magičnih gljiva ili gljiva ludara, kak se u mom selu su se nazivale u Slavoniji.
Where are you from, which village?
Odakle si, iz kojeg sela?
From Orjevac.
Iz Orjevca.
It's in front of the ship, right?
To je pred broda, jel?
Yes, from Orjevac, that's right.
Da, iz Orjevca, tako je.
I'm from Slavonia, so I know.
Ja sam Slavonac pa znam.
I was born in a ship.
Ja sam se rodio u brodu.
You see.
Eto vidiš.
You are a detachment in Osi.
Odred ste u Osiju.
That's all.
Sve je to.
All of this is in Bliz, but all of this is also similar in terms of the mentality towards mental health, not to mention this kind of newcomer, when you mention to someone that we have psychedelics, ours is just like regardless... It's not my son,
Sve je to u Blizu, ali sve je to i slično što se tiče mentaliteta prema mentalnom zdravlju, a da ne kažem prema ovakvim nekim novim, kad nekom spomenuš šta imamo psihodelike, naš baš je kao bez obzira...
what are you talking?
Nije moj sinko, šta ti pričaš?
This nonsense exists.
Postoji se ti gluposti.
Yes, and here it is, yes, what we mentioned, How to change your mind, that's right, they have four episodes, LSD, psilocybin, MDMA and mescaline.
Da, i evo tako nekako, da, što smo spomenuli, How to change your mind, tako je, imaju četiri epizode, LSD, psilocibin, MDMA i meskalin.
Ok, you've jumped on me a bit now, I'd like to unpack.
Ok, malo si mi sad skočio, ja bih htio da otpakiram.
From the beginning somehow.
Od početka nekako.
Well my question actually goes in the following direction.
Pa moje pitanje zapravo ide u sljedećem smjeru.
What is the etymology of the word psychedelics, what are psychedelics, what types of psychedelics are there?
Koja je etimologija recimo te riječi, psihodelike, što su psihodelici, koje vrste psihodelika postoje?
You've already scratched the surface a bit, what types are there, but what is the etymology of the word and what are psychedelics?
To si sad već malo nagrebao, koje vrste postoje, ali koja je etimologija riječi i što su to psihodelici?
Let's line up, yes.
Ajmo u poredu, da.
Psychedelics is actually, when we break that word down, soul and manifestation or some kind of opening, most often people...
Psihodelici zapravo je, kad rastavimo tu riječ na sajki ili duša i manifestacija ili neko otvaranje, to najčešće ljudi...
The translation is like some kind of manifestation of the soul, a manifestation of the mind, depending on which translation you come across, but actually it is somehow an opening, a manifestation.
Prevod je kao nekakva manifestacija duše, manifestacija uma, ovisno na koji prijevod naiđete, ali zapravo je to nekako otvaranje, manifestacija.
Now, that's not some sort of scientific term, as you'll recognize if actually one of the leading experts in the first wave of psychedelic research coined the term,
E sad, to nije nekakav znanstveni termin, kao što ćete prepoznati, ako jedan od zapravo vodećih stručnjaka prvog vala istraživanja psihodelika je skovo taj termin,
Humbrie Osmond of Canada, in his correspondence with Adolf Huxley, who wrote Brave New World,
Humbrie Osmond iz Kanade, u svojoj prepisci sa Adolfom Huxleyem, koji je napisao Brave New World,
The Gates of Perception and the rest of it, it was somehow in their correspondence, it was mentioned for the first time and the rest...
Vrata percepcije i ostala dijela, to je nekako bilo u njihovoj prepisci, je prvi put spomenuto to i ostalo je...
What year were those?
Koje su to godine?
We are talking about the 1950s and 1960s, because LSD as such was synthesized for the first time in 1938, and I think that in 1942 Hoffman actually took it on purpose.
To su, govorimo, zapravo 50. i 60. godine, jer LSD kao takav je 1938. prvi put uopće sintetiziran, a ja mislim da je 1942. zapravo Hoffman ga uzeo namjerom.
What is it synthesized from? Same from some plant?
Od čega je sintetiziran? Isto iz neke biljke?
Yes, he is the same.
Da, on je isto.
The same is actually related to mushrooms, but not typical of these mushrooms, but from some mushroom that is related to barley, I think, something like that.
Isto zapravo vezan je sa gljivama isto, ali ne tipičnim ovim gljivama, nego iz neke gljive koja je povezana sa ječmom, ja mislim, tako nečim.
So he was actually from that, he wasn't looking for psychedelics, he was actually looking for, it's not researchable, drugs for a completely different unrelated thing, something related to the cardiovascular system, if I'm not mistaken, and then he stumbled upon LSD 25, which is
Tako da on je zapravo iz tog, nije on tražio psihodelike, on je zapravo tražio, nije istraživo ljekove za potpuno drugu nevezanu stvar, nešto vezano za kardiovaskularni sustav, ako se ne varam,
this The LSD that we are talking about today, there are other types as well, but he actually discovered it in 308 and left it aside, he did
i onda je slučajno nabaso na LSD 25, koji je ovaj LSD koji mi danas pričamo, kao je postoje i druge vrste, ali on je zapravo to 308. otkrio i ostavio to po strani,
not know that it had the properties it did, that is, he did not know its effect on the psyche.
nije znao da ima svojstva kakva ima, odnosno nije znao njegov utjecaj na psihu.
Well, that's actually the first time the western world encountered psychedelics through LSD and through, what did you say, who synthesized LSD?
Dobro, to je zapravo prvi put da se zapadni svijet susreo sa psihodelicima kroz LSD i kroz, šta si rekao, ko je sintetizirao LSD?
Hoffman, Albert Hoffman, yes.
Hoffman, Albert Hoffman, da.
But before that, psychedelics, I don't know now in what form, which plants, were used in other cultures.
Ali prije toga su se psihodelici, sad ne znam u kojem obliku, koje biljke, se koristile u drugim kulturama.
They have been used for ritual purposes for thousands of years.
U ritualne svrhe se koriste već tisućama godina.
And most often in the form of psilocybin, so as magic mushrooms.
I najčešće u obliku psilocibina, dakle kao magičnih gljiva.
There we have findings that they have been used for thousands of years, and now you have different findings.
Tu imamo nalaze da se koriste već tisućama godina, a sad imate različite nalaze.
Some say that we know that they have been used for at least two thousand years, and some say that they have been used for tens of thousands of years.
Neki kažu, od bar znamo da se koriste bar dvije tisuće godina, a neki kažu više desetaka tisuća godina se koriste.
So you have psilocybin and you have ayahuasca as a preparation that was done across the pond,
Tako da imate psilocibin i imate ayahuasku kao pripravak koji se radio preko bare,
where even today you can go to South America and have an experience with ayahuasca,
gdje i danas možeš otići u Južnu Ameriku i imati iskustvo sa ayahuaskom,
where the main one is actually psychoactive.
gdje je glavni zapravo psihoaktiv.
The psychoactive ingredient is DMT, but the preparation is such that the action of DMT is modified and lasts much longer.
Psihoaktivni sastojak je DMT, ali je pripravak takav da je djelovanje DMT-a izmijenjeno i puno dulje traje.
So DMT today when you take it, it's an extremely short-lived psychedelic,
Dakle, DMT danas kad ga uzmete, on je psihodelik iznimno kratkog trajanja,
and we can come from that actually how they work.
a možemo doći od toga zapravo kako oni funkcioniraju.
I myself would say the same about the substances we are talking about today.
Ja bih sam isto rekao o kojim mi substancema pričamo danas.
I think that is quite important because a lot of people put all kinds of things under psychedelics.
Mislim da je to dosta važno jer dosta ljudi pod psihodelike stavlja svašta.
I was actually a colleague of the council in one of the researches he is working on,
Bio sam baš savjetovu kolegicu na jednom istraživanju na kojem radi,
so I watched the results.
pa sam gledao rezultate.
The results of a study where she asked people to label what psychedelics are.
Rizultate istraživanja gdje je pitala ljude da označe što su psihodelici.
Well, you have that, and then they had to write themselves if they had a psychedelic experience and which psychedelic they used.
Pa imate ono, i onda su morali napisati sami jesu imali neko psihodelično iskustvo i koji psihodelik su koristili.
Oh well, I'll know on Wednesday.
Ajme ne te srede imat ću znati.
It can.
Može.
Okay, come on, you can.
Okej, ajde, može.
What are people, I'm really surprised that they knew how to write.
Šta su ljudi, stvarno se sjedim što su znali pisati.
But let's start with the basics.
Ali ajmo ovako, početi od osnovnog.
Cocaine?
Kokain?
Not.
Ne.
Heroin?
Heroin?
Methamphetamine?
Metafetamin?
It's MDMA.
To je MDMA.
It didn't?
Nije?
Not. It's meth.
Ne. To je met.
No it's not.
Ne, nije.
Okay.
Okej.
Ibogaine?
Ibogain?
Maybe yes.
Možda i da.
It's ibogaine.
Ibogain je.
It's African.
To je afrička.
It's African, right.
To je afrička, tako.
And it is still used today for ritual purposes.
I koristi se i dan danas u ritualne svrhe.
And although one of the less explored psychedelics has shown great potential today.
A iako je jedan od manje istraženih psihodelika danas pokazao jako velike potencijale.
But we can mention.
Ali možemo spomenuti.
I heard that it is very intense ist.
Čuo sam da je jako intenzivan ist.
Yes, it's the most intense, I guess, the way people describe it, the most intense that can be taken.
Da, to je najintenzivnije, valjda, ono kako ljudi to opisuju, najintenzivnije što se može uzeti.
And at the same time actually the only dangerous psychedelic.
I istovremeno zapravo jedini opasan psihodelik.
Because it can...
Zato što može...
Because it can cause death.
Zato što može uzrokovat smrt.
That is, cardiovascular arrest.
Odnosno, kardiovaskularni zastoj.
Well then, that's something to be careful about.
Pa onda, to je baš nešto čim se treba biti oprezan.
And what is used very cautiously in research today precisely because of that...
I što se u istraživanjima danas jako oprezno koristi baš zbog te...
I think that...
Mislim da to...
You must have some predisposition, probably, for these conditions.
Moraš imati neku predispoziciju, vjerojatno, za ta stanja.
But I think that they are very careful about who can go to those researches.
Ali mislim da onda jako paze ko može ići u ta istraživanja.
Let's move on to the quiz.
Idemo dalje na kviz.
What did we get to Ibogaine?
Šta smo došli do Ibogain?
Ibogaine, MDMA.
Ibogain, MDMA.
He is.
On je.
Yes, it's MDMA.
Je, MDMA je.
Not classical, but...
Ne klasični, ali...
Not classical, but... Not classical, but... But it's psychedelic.
Ali je psihodelik.
Psilocybin.
Psilocibin.
Is.
Je.
Yes, it's LSD.
Je, LSD je.
We have already mentioned that.
To smo spomenuli već.
Is there anything else?
Da li postoji još nešto?
Mescaline?
Meskalin?
That.
Da.
Is.
Je.
Yes, it is obtained from pojotl, from cactus.
Da, ona se dobiva iz pojotla, iz kaktusa.
That.
Da.
It is described in fact, the action of mescaline is described in the book Gates of Perception by Huxley.
On je opisan zapravo, djelovanje meskalina je opisano u knjizi Vrata percepcije od Huxley-a.
Yes, he and...
Da, on i...
I think that's, I think we've actually listed all the classics.
Mislim da je to, mislim da smo nabrojali zapravo sve klasične.
Can you perhaps say at this point what the stoned ape theory is?
Možeš u ovom trenutku možda reći što je to stoned ape teorija?
This is often used as a term of theory in psychedelics.
To se dosta često provlači kao nekakav termin teorija kod psihodelika.
The stoned ape theory is actually pseudo-scientific, not a scientific theory at all.
Stoned ape teorija je zapravo pseudo-znanstvena, nije znanstvena teorija uopće.
Yes, it's good science.
Da, to je brov sajns.
Yes, Terence McKenna suggested it.
Da, Terence McKenna je to predložio.
It is a hypothesis in the best sense.
To je hipoteza u nekom najboljem smislu.
These are the best case hypotheses.
To su najbolji slučaje hipoteza.
And it's actually that the idea that psilocybin mushrooms are
A to je zapravo da su ideja da su psilocibinske gljive
any psychedelic substances,
i odnosno bilo koje psihodelične substancije,
but mainly there...
ali poglavito tu...
People most often mention mushrooms.
Ljudi najčešće spomenju gljive.
One of the catalysts of a sudden cognitive leap in development, in human evolution.
Jedan od katalizatora naglog kognitivnog skoka u razvoju, u ljudskoj evoluciji.
So, we have this problem, actually when we studied evolutionary psychology at university,
Dakle, mi imamo taj problem, zapravo mi kad smo učili evolucijsku psihologiju na fakstu,
we have this problem that human evolution proceeded non-linearly in terms of cognitive abilities.
imamo taj problem da ljudska evolucija je tekla nelinearno u smislu kognitivnih sposobnosti.
That we have that kind of actually shorter period where we have a much bigger jump in cognitive abilities
Da imamo taj nekakav zapravo kraći period gdje imamo puno veći skok u kognitivnim sposobnostima
when we speak an opinion, a language.
kad govorimo mišljenje, jezik.
So, someone absolutely.
Dakle, neko apsolutno.
Absolute opinion than we would expect if we are talking about some linear growth of cognitive abilities.
Apsolutno mišljenje nego što bi očekivali ako govorimo o nekom linarnom rastu kognitivnih sposobnosti.
The same thing, in fact, the cognitive leap gave our species the upper hand over others.
Isto to, zapravo kognitivni skok je dala nadmoć našoj vrsti naspram ostalih.
Now, what the Stone Ape Theory hypothesizes is that our ancestors ate mushrooms
E sad, ono što Stone Ape Theory hipotizira je da su naši predci jeli gljive
which were actually the catalysts that opened up their consciousness
koji su im bili ti zapravo katalizatori koji su im otvorili svijest
towards those new processes that accelerated their brain development, etc.
ka tim novim procesima koji su im ubrzali razvoj mozga i sl.
And that theory is problematic for many reasons.
A ta teorija je problematična iz puno razloga.
First of all, we cannot confirm it in any way, it has not been proven, so it cannot even be a scientific theory.
Prije svega ne možemo ju nikako potvrdnuti, nije joj povrgnut, pa onda ne može ni biti neka znanstvena teorija.
Is it a hereditary property, would it be inherited if every individual ate it,
Da li je to neko nasljedno svojstvo, da li bi se to naslijedilo kad bi svaki pojedinac pojel toga,
how many individuals would have to eat it, and would these individuals be the ones with whom other individuals would prefer
koliko bi pojedinaca moralo pojesti to, i da li bi ti pojedinci bili oni s kojim bi druge jedinke
to have sex and make an inheritance, that is now also questionable.
radije spolno općile i napravile nasljedstvo, to je sad isto upitno.
I mean, it's all a lot of question marks, so I simply think that the Stoned Ape Theory sounds very interesting, it's
Mislim, sve je to puno upitnika, tako da jednostavno mislim da Stoned Ape Theory jako zanimljivo zvuči,
cool, but it doesn't actually help or detract from today's science of psychedelics.
fora je, ali ono, zapravo današnjoj znanosti psihodelika ni ne pomaže ni ne odmaže.
That's what it is, it was written in a book by Food of Gods, I think it's called a book by Terence McKenna,
Ona to i je, napisana je u knjizi od Food of Gods, ja mislim da se zove knjiga od Terence McKenna,
and it remains there now. I think that from today's perspective it is an interesting thought experiment, but nothing more, nothing less.
i tamo je i ostala sad. Mislim da iz današnje perspektive ono, zanimljiv misalni eksperiment, ali ništa više, ništa manje.
So, if I understood you correctly when you were studying psychology,
Znači, ako sam te dobro shvatio dok si studirao psihologiju,
there is an unknown among you psychologists about the human species, which means that there was actually an obvious jump in development,
postoji između vas psihologa nepoznanica kako je ljudska vrsta, znači da je postojao zapravo jedan očiti skok u razvoju,
and it still isn't at all...
a još uvijek nije nikako...
Well, there are different hypotheses, there are different hypotheses, but the problem with these hypotheses is that we can believe that there was some kind of external influence,
Pa postoje različite hipoteze, postoje različite hipoteze, ali problem s tim hipotezama je što možemo vjerovati da je bio nekakav vanjski utjecaj,
as the Stoned Ape Theory suggests.
kao što to Stoned Ape Theory predlaže.
But again we must return to what scientific theory is.
Ali opet moramo se vratiti na to što znanstvena teorija jeste.
So, something that we cannot verify is not disproved, it can only remain a hypothesis.
Dakle, nešto što ne možemo provjeriti, nije povrgnut, može ostati samo hipoteza.
So there are a lot of ideas as to why it happened, Stoned Ape is one of them, but we can't be sure and it's hard that we'll ever be able to say with certainty aha, it must have been because of that
Tako da postoji puno ideja zašto se to dogodilo, Stoned Ape je jedna od njih, ali mi ne možemo sa sigurnostju i teško je da ćemo ikad moći sa sigurnosti reći
. Because from today's position, how could this even happen, to be sure of such a thing.
aha, to je bilo sigurno zbog toga. Jer iz današnje pozicije kako bi se to uopće moglo dogoditi, da budemo sigurni u tako nešto.
And I think that scientists are actually a lot more careful than people think.
A mislim da su znanstvenici tu dosta zapravo oprezniji nego što ljudi misle.
Because people see headlines, scientists have shown.
Zato što ljudi vide naslove, znanstvenici pokazali.
Perhaps now in this part we could focus a little on the role of psychedelics in psychotherapy.
Možda bi se sad u ovom dijelu mogli fokusirati malo na ulogu psihodelika u psihoterapiji.
Later, he might like to dwell on this part of the role of psychedelics in general in the personal development of man.
Kasnije bi se možda volio zadržati nešto i na ovom dijelu uloge psihodelika općenito u osobnom razvoju čovjeka.
Not just healing but development.
Ne samo lječenje nego razvoj.
What does it look like in psychotherapy? Which psychedelics are used exactly and what does the process look like?
Kako to izgleda u psihoterapiji? Koji psihodelici se točno koriste i kako izgleda taj proces?
Maybe I should just go back a step. We have said all the psychedelics that we have listed.
Možda da se čisto samo vratim koraku nazad. Rekli smo ove sve psihodelike koje smo mi nabrojali.
Just to repeat them once more so that we know what we are talking about.
Čisto da ih ponovim još jednom da znamo o čem pričamo.
LSD, psilocybin, i.e. mushrooms, MDMA, ibogaine, mescaline. They are some kind of DMT. These are classic psychedelics.
LSD, psilocibin, odnosno gljive, MDMA, ibogain, meskalin. To su nekakvi DMT. To su klasični psihodelici.
Now, this is exactly what I want to ask you. How is that?
E sad, ovo baš hošu ti pitao. Kako je to?
Which ones are used? In fact, when we talk about psychotherapy and integration and the use of psychedelics for these purposes,
Koji se koriste? Zapravo mi kad govorimo o psihoterapiji i integraciji i korištenju psihodelika u te svrhe,
we are not talking about all of them, although they are all being researched to a greater or lesser extent today.
ne govorimo o svim njima, iako se u manjoj ili većoj mjeri danas istražuju svi.
DMT is actually quite a bit, ibogaine is also a bit, but just a few days ago I was with, had a conversation with a colleague who is doing research on ibogaine, microdoses of ibogaine.
DMT zapravo dosta malo, ibogain isto malo, ali evo ja sam baš prije par dana bio sa, imao razgovor sa kolegom koji radi istraživanja ibogaina, mikrodoze ibogaina.
So they are not dangerous. With Parkinson's patients. They have excellent results. Where people are walking again, riding bikes, that level of excellent results.
Dakle nisu opasne. Sa pacijentima s parkinsonom. Imaju izvrsne rezultate. Gdje ljudi ponovno hodaju, voze bicikli, tu razinu izvrsne rezultate.
I was really fascinated too. Talked a little about their research that they are currently doing in Canada. So ibogaine is also moving to research more than before.
I ja sam baš bio fasciniran. Malo pričao o njihovim istraživanjima koje trenutno rade u Kanadi. Tako da ibogain se isto kreće istraživati više nego ranije.
Until now, she had been there quite quietly.
Do sad je bila tu dosta onako zatišnje.
It is not even a question of psychotherapy, but rather a question of curing some serious diseases.
To čak nije ni pitanje psihoterapije nego pitanje baš izlječenja nekakvih težih bolesti.
Yes Yes. So that's it. I was just as fascinated.
Da, da. Tako da je ono. Ja sam isto baš bio fasciniran.
So we will know more about ibogaine only after hearing more. And in large doses it is used for addiction. And it is one of the most successful treatments for heroin addiction.
Tako da mi znaćemo još o ibogainu tek slušat više. A u velikim dozama se koristi za ovisnost. I to je jedan od najuspješnijih tretmana ovisnosti o heroinu.
Where people stopped being addicted to heroin after taking one shot of ibogaine. Which is actually very strong.
Gdje su ljudi nakon jednog uzimanja ibogaina prestali biti ovisni o heroinu. Što je onako zapravo jako.
But again I say I have that side where ibogaine is terribly intense and can be terribly even dangerous.
Ali opet kažem imam tu stranu gdje je ibogain užasno intenzivan i užasno može biti čak i opasan.
If you didn't die, you healed.
Ako nisi umrl izlječio si se.
Yes Yes.
Da, da.
And now.
I sad.
I continue.
Nastavljam.
On this side, ibogaine and DMT, which are used very little. Today, we mostly research psilocybin, LSD to a lesser extent and MDMA.
Na ovu stranu ibogain i DMT koji se jako malo koriste. Danas najviše istražujemo psilocibin, LSD nešto u manjoj mjeri i MDMA.
MDMA to a large extent. And we can immediately draw a kind of line with which states they are most associated.
MDMA u dosta velikoj mjeri. I možemo odmah povući nekakvu crtu sa kojim stanjima se najviše povezuju.
Today, psilocybin is mostly associated with states of depression and also with states of anxiety. Especially if we are talking about the patient's fear of death.
Danas se psilocibin najviše povezuje sa stanjima depresije i također sa stanjima anksioznosti. Pogotovo ako govorimo straha od smrti kod pacijenta.
So people who suffer from cancer are often actually subjects in psilocybin research.
Dakle ljudi koji boluju od karcinoma često su zapravo ispitanici u istraživanjima psilocibina.
Where their quality of life significantly improves after the session. That is, the quality of the remaining life.
Gdje njima se kvaliteta života nakon seanse značajno poboljša. Odnosno kvaliteta preostavljog života.
Let's put it that way. It is much easier to come to terms with that diagnosis.
Ajmo reći tako. Dosta se lakše pomire sa tom diagnozom.
And for example, with depression, we had a case where psilocybin.
I na primjer kod depresije smo imali slučaj gdje je psilocibin.
That's what was fascinating to me. So we have a condition called treatment-resistant depression.
To je meni ono nešto što mi je bilo fascinantno. Dakle imamo stanje koje se zove depresija otporna na tretman.
These are people who have clinical depression and are not helped by any of the traditional treatments.
To su ljudi koji imaju kliničku depresiju kojima ništa od tradicionalnih tretmana ne pomaže.
We are talking about traditional treatments such as antidepressants, psychotherapy, and perhaps alternative models.
O tradicionalnim tretmana govorimo antidepresivi, psihoterapija, možda i alternativni modeli.
Here is another Magic Medicine recommendation documentary. The same can be found on Netflix.
Evo još jedan dokumentarac preporuka Magic Medicine. Isto se može naći na Netflixu.
Where exactly is the research that I will talk about now. They talked to these patients.
Gdje je zapravo baš to istraživanje o kojem ću sad govoriti. Pričali su sa tim pacijentima.
Who were involved in the research. And one of them says that I have tried over 30 things.
Koji su bili uključeni u istraživanje. I jedan od njih kaže ono probao sam preko 30 stvari.
Nothing ever helped me. And took psilocybin. Took a high dose of mushrooms.
Nikad mi ništa nije pomoglo. I uzmao psilocibin. Uzmao visoku dozu gljiva.
These people have reduced, significantly reduced symptoms of depression for the next 3 to 6 months.
Ti ljudi imaju smanjene, značajno smanjene simptome depresije narednih 3 do 6 mjeseci.
After one dose. Now how it is used is quite important.
Nakon jedne doze. E sad kako se to isto koristi je dosta važno.
It's not like you give a person mushrooms, they go home, drink it and live.
Nije da sad ono daš čovjeku gljive, idu kući to popije i živio.
But actually it is a very rigorous meaning.
Nego zapravo to je jedan jako riguro značaj.
Riguro significance in terms of how much attention is paid to it.
Riguro značaj u smislu koliko tog se pazi.
And how much he tries to actually be there for these people during those sessions.
I koliko se trudi zapravo biti tu za te ljude tijekom tih seanci.
So, first of all, we have a screening of who can participate in our research.
Znači prije svega imamo screening ko nam uopće može sudjelovati u istraživanjima.
Most often, people who have a history of psychosis, schizophrenia, or bipolar disorder are not admitted.
Najčešće se ne primaju ljudi koji imaju povijest psihoza, schizofrenija, biopolarnog poremećaja.
This is something that is often like a kind of condition for entering research.
To je nešto što je često onako kao nekakav uvjet da uđeš u istraživanje.
When you are in research, you have preparatory sessions with a psychotherapist.
Kad si u istraživanju imaš pripremne seanse sa psihoterapeutom.
Where, or with a mental health worker, depending on who is doing the research.
Gdje, ili sa služenakom za mentalno zdravlje, ovisno sad ko radi istraživanje.
Where you actually go through everything that can happen.
Gdje zapravo prolazite sve ono što se može dogoditi.
Everything that will happen, what you can expect to experience during those 4 to 8 hours.
Sve ono što će se dogoditi, što možeš očekivati da ćeš proživjeti tijekom tih 4 do 8 sati.
Depending on what we're talking about.
Ovisno o čem pričamo.
During that session.
Na tijekom te seanse.
What will it look like, who will be present.
Kako će to izgledat, ko će biti prisutan.
What if you get a feeling of fear, anxiety.
Što ako ti se javi osjećaj straha, ansioznosti.
What if you see this.
Što ako vidiš ovo.
Or you see what to do at that moment.
Ili vidiš ono što da napravit u tom trenutku.
And that preparation combined with the fact that they are the ends of people who are currently in a state of psychotherapeutic experience.
I ta priprema u kombinaciji s tim da su kraji osoba koje su trenutno u stanju psihoterapeutičnog iskusa.
Let's say in a state of tripping.
U stanju tripa ajmo reć.
Where they look after them.
Gdje oni paze na njih.
Where they are there for them.
Gdje su tu za njih.
They don't talk to them unless the patient talks to them.
Ne razgovaraju s njima osim ako pacijent ne razgovara s njima.
So if the patient does not start the conversation.
Dakle ako pacijent ne započinje razgovor.
Because psychotherapeutic states are quite suggestible.
Jer su psihoterapeutična stanja dosta sugestibilna.
Well, purely to avoid that.
Pa čisto da izbjegnu to.
He somehow now avoids initiating, encouraging conversation.
Izbjegava nekako sad iniciranje, poticanje razgovora.
The real work comes only after.
Pravi posao dolazi tek nakon.
Where we have integrative meetings.
Gdje imamo integrativne susrete.
But I want to say that this preparation along with the attention that has been given to that one very pleasant space.
Ali hoću reć da ova priprema zajedno s tom pažnjom koja je pridana tom jednom jako ugodnom prostoru.
Where is the bed and some pleasant atmosphere.
Gdje je ono krevet i neka ugodna atmosfera.
Dim lights.
Prigušena svjetla.
Light music is playing.
Lagana glazba svira.
The patient is blindfolded and lying in bed.
Pacijent ima povez na očima i leži u krevetu.
He can hold the therapist's hand.
Može držati terapeuta za ruku.
May not.
Ne mora.
They are there for him if he needs them.
Oni su tu za njega ako mu trebaju.
And what actually happens during those four hours.
I ono što zapravo se događa tijekom ta četiri sata.
Is an intense experience of that person.
Je intenzivno iskustvo te osobe.
Who goes through whatever needs to go through.
Koja proživljava šta god treba proživjeti.
Interesting thing about psychedelics and what some scientists don't like.
Zanimljiva stvar kod psihodelika i ono što se znanstvenicima nekim ne sviđa.
It is that there is no uniform experience.
Je to da nema uniformnog iskustva.
We can say that.
Možemo reći ono.
Your perception of time will be extended.
Percepcija vremena će ti se produdit.
Well, this will seem much longer than four hours.
Pa će ti se činit ovo puno dulje nego četiri sata.
This is what will happen to everyone.
To je ono što će se svima dogodit.
But what will you see, experience and chew emotionally.
Ali što ćeš ti vidjeti, doživit i emocionalno prožvakat.
It really depends on your experiences.
To jako ovisi o tvojim iskustvama.
About what may be the cause of some of your suffering or addiction.
O tome što je možda uzrok neke tvoje patnje ili ovisnosti.
What is something that maybe you haven't done some psychotherapy, but you should.
Što je ono što možda nisi proradio nekoj psihoterapiji, a treba si.
One man said, one is a participant in some research.
Jedan čovjek je rekao, jedan je sudionik nekog istraživanja.
This is like cramming a hundred hours of psychotherapy into four hours.
Ovo je kao da sam zgužuo sto sati psihoterapije u četiri sata.
So we have some descriptions.
Tako da imamo te neke opise.
And what is the only, actually ironically the only constant between the statements of these people.
I ono što je jedino, zapravo ironično jedina konstanta između iskaza ovih ljudi.
It is that they lack the verbal tools to describe what they experienced.
Je to da im nedostaje verbalnog alata da opišu to što su proživljali.
But what may be some indicator of how intense and significant it is
Ali ono što neki indikator može biti koliko je to intenzivno i značajno
is a 2006 study by Griffith who did this research on a healthy population.
je istraživanje iz 2006. od Griffitha koji je na zdravoj populaciji radio ova istraživanje.
Where one third of the participants said it was the most important experience in their life.
Gdje je jedna trećina sudionika rekla da im je to najvažnije iskustvo u životu.
And two thirds, if we take that third and another third,
A dvije trećine, ako uzmemo tu trećinu i još jednu trećinu,
two thirds placed in the top 5 experiences in life.
dvije trećine je smjestilo u top 5 iskustava u životu.
When asked, what other experience do you compare it to?
Kad su pitali, koja je to druga iskustva s kojim uspoređujete to?
Well, like the birth of my first child, getting married,
Pa kao rođenje prvog djeteta, sklapanje braka,
when my father passed away, that was very important to me, and then mushrooms.
kad mi je otac preminuo to mi je bilo jako značajno i onda gljive.
And I took out a loan.
I otvatio sam kredit.
Post loan relief.
Olakšanje nakon kredita.
So that actually tells us about a terrible emotional significance
Tako da to nam zapravo govori o jednom strašnom emocionalnom značaju
of these experiences for people.
ovih iskustava za ljude.
Especially if we are talking about people who have not been helped by anything,
Naročito ako govorimo za ljude kojima ništa nije pomoglo,
the reduction of their suffering and then this happens which has helped them significantly.
umanjenju njihove patnje i onda dogodi se ovo što im je značajno pomoglo.
At least for the next six months.
Bar narednih šest mjeseci.
In the general clinical population,
Kod općenito kliničke populacije,
with a diagnosis of depression, we have retention of the effect for up to a year.
sa diagnozom depresije imamo zadržavanje efekta i do godinu dana.
But I would have to say this is a very difficult population
Ali ja bih morao reći ovo je jako teška populacija
because we are resistant to any other treatment.
jer otporni smo nad bilo koji drugi tretman.
Then the situation with them may be even more difficult.
Pa onda kod njih situacija možda još i teža.
And this is where we actually see a shift.
I tu vidimo zapravo pomak.
Could I ask you next?
Jel bih te mogao pita sljedeći?
What does set mean in this context?
Šta znači u tom kontekstu set?
What does setting mean?
Šta znači setting?
What does it look like in detail and specifically?
Kako to detaljno i specifično izgleda?
Is the patient now closed?
Da li je pacijent sad zatvoren?
With open eyes or with open eyes?
S otvorenim očima ili sa otvorenim očima?
Can you describe that one in some detail?
Možeš malo detalje opisati taj?
That.
Da.
So you said that part lasts, let's say.
Znači rekao si taj dio traje recimo.
And what are the doses given to patients?
I koje su doze koje se daju pacijentima?
Now we're going to base it on psilocybin, right?
Sad ćemo se bazirati na psilocibinu, jel tako?
It can.
Može.
We're going to psilocybin.
Ići ćemo u psilocibinu.
How long does it take? What is a setting?
Koliko to dugo traje? Šta je setting?
Is it with eyes open, eyes closed?
Da li je s otvorenim očima, zatvorenim očima?
And then we will build on this integrative part a little later.
A onda ćemo se kasnije malo nadovezati na ovaj integrativni dio.
It can.
Može.
Yes, therefore, set and setting is actually a concept
Da, dakle, set i setting je zapravo koncept
that is recognized as very, very,
koji je prepoznat kao jako vrlo,
very important in these researches,
vrlo važan u ovim istraživanjima,
and it is actually a feature of the space in which we are.
a to je zapravo odlika prostora u kojem se nalazimo.
Guys, that's some kind of setting.
Ljudi, dakle, to je nekakav setting.
The people we are with, while the set refers to our internal set
Ljudi s kojima smo, dok se set odnosi na naš unutrašnji set
of expectations of psycho-emotional state, readiness for experience.
očekivanja psihoemocionalnog stanja, spremnosti na iskustvo.
That means what state are we in at the moment we do it?
To znači u kakvom smo mi stanju u trenutku dok to radimo?
At the time of taking psilocybin.
U trenutku uzimanja psilocibina.
What does that mean that some kind of preparation should actually take place
Što znači da bi trebala zapravo se dogoditi nekakva priprema
before you come?
prije nego što dođeš?
Exactly. And this is the part I was talking about,
Upravo to. I to je ovaj dio koji sam govorio,
that people who participate in these researches
da ljudi koji su udjeli u ovim istraživanjima
always have preparation with mental health experts,
uvijek imaju pripremu sa stručnjacima za mentalno zdravlje,
who are usually therapists, but who are actually now
koji su najčešće terapeuti, ali koji su zapravo sad
specialized in working with psychedelics,
specijalizirani za rad sa psihodelicima,
where they prepare them for what will happen happen,
gdje ih pripremaju na to što će se dogoditi,
what they can experience, how to act in it.
što mogu doživjeti, kako postupiti u tom.
So, it is important to eliminate that,
Dakle, ono, bitno je eliminirati taj,
as much insight as possible during that experience,
što bolji uvid tijekom tog iskustva,
it is important for us to eliminate the fear that the person, that,
bitno nam je eliminirati strah da osoba, ono,
starts going into some thoughts and then gets scared,
počne ići u neke misli i onda se uplaši,
tries to escape or tries to make the psychedelic experience
nastoji se izvući ili nastoji da psihodelično iskustvo
stop, but it will not stop, itself will last a long time,
prestane, a neće prestati, sam će trajati još dugo,
especially perceptually long, because everything lasts much longer perceptually.
pogotovo perceptivno dugo, jer sve traje puno dulje perceptivno.
What is the optimal set for, say, psychedelic therapy?
Koji je optimalni set onda recimo za psihodeličnu terapiju?
I would say that the set is certainly one and emotional stability,
Ja bih rekao da je set, da svakako jedna i emocionalna stabilnost,
that we are currently in a, let's say, good place,
da smo mi trenutno u nekom, ajmo reći, dobrom mjestu,
as people usually have it.
kako to inače ljudi imaju.
In a good emotional state.
U dobrom emotivnom stanju.
Yes, yes, that's right.
Da, da, tako je.
And the people who mourn this are often people with suffering,
I ljudi koji se jadaju ovo često jesu ljudi s patnjom,
but they are people who know very well why they are going to take it
ali to su ljudi koji jako znaju zašto idu uzeti to
and are very willing to go into it and are ready for everything that will happen.
i jako spremno idu u to i spremni su na sve ono što će se dogoditi.
That is what is very important.
To je ono jako bitno.
On the other hand, the setting and trusted people are very important here,
S druge strane, setting i osobe od povjerenja su tu jako bitne,
that it is some kind of safe space that we predict safely,
da je to nekakav siguran prostor kojeg mi precipiramo sigurno,
that there are as few changing variables as possible.
da ima što manje nekakvih promjenjivih variabli.
And this is where people who experience a bad trip, let's say it,
I to je ono gdje ljudi koji dožive bad trip, ajmo reći ono,
a bad trip when we operationalize it,
bad trip kad ga operacionaliziramo,
we are talking about a psychedelic experience that is filled with
govorimo o psihodeličnom iskustvu koja je ispunjena
anxiety and fear and paranoia,
anksioznosti i strahom i paranojom,
that we are going to die or that this will never end,
da ćemo umrti ili da ovo nikad neće prestati,
that we are now crazy and we will stay crazy.
da smo mi sad poludili i ostaćemo ludi.
And that's what happens to people like...
I to je ono što se dogodi ljudima kao...
Go on a crazy podcast.
Pošli u lud podcast.
First of all, when people are not aware of the dose they have taken,
Kao prvo kad ljudi nisu svjesni doze koju su uzeli,
they do not know what will happen next,
ne znaju šta slijedi,
they are in some place with unknown people,
na nekom su mjestu sa nepoznatim ljudima,
at some party in a festival they took a substance
na nekom partiju u festivalu uzeli su substancu
and then they wonder how they are,
i onda im je čudno kako su oni,
how everything went wrong,
kako je sve poslo po krivu,
because that in fact, it is very intense,
jer taj zapravo, to je jako intenzivno,
especially at higher doses.
pogotovo kod viših doza.
And then that feeling of being overwhelmed
I onda taj osjećaj preplavljenosti
and that appearance of being unable to control the situation
i taj izgled nemogućnosti kontrole situacije
is what he knows...
je ono što zna...
I mean what would actually scare anyone.
Mislim što bilo kog bi zapravo uplašilo.
That now, especially if someone gives you that,
Da se sad, pogotovo ono, ako vam neko to da,
that you don't know that he gave it to you.
da vi ne znate da vam je dao to.
Then if it started to come out on its own,
Onda da se to krene javiti samo od sebe,
of course it would scare everyone.
naravno da svakog bi uplašilo.
So...
Tako da...
It means as few unknown variables as possible...
Znači što manje nepoznatih variabli...
That's right.
Tako je.
To arrive in the best possible emotional state.
Doći u što boljem emotivnom stanju.
They have to prepare.
Moraju se pripremiti.
And if you are, that, already with people.
I ako ste, ono, već s ljudima.
Here, the people are two therapists.
Ovdje, znači, ljudi su dva terapeuta.
The fact that these are some famous people,
Ono da su to neke poznate osobe,
safe people, that...
sigurne osobe, ono...
I mean, people...
Mislim, ljudi...
Of course, now the people who listen to the podcast
Naravno, sad ljudi koji slušavaju podcast
will surely take
sigurno će neki od njih uzeti na svoju ruku
psychedelics. We can't say
psihodelike. Mi ne možemo reći ni
take it or don't take it.
uzmi ili nemoj uzeti.
We can say don't take it and they will take it again.
Možemo reći nemoj uzeti pa će opet uzeti.
It does not make sense.
To nema smisla.
We have known for many years that preaching abstinence
Propovjedanje abstinencije znamo već dugo godina
does not work.
da ne funkcionira.
So what I always tell people,
Tako da ja ono što uvijek kažem ljudima,
those are not harmless things.
ono, nisu bezazlene stvari.
Don't be, don't be so spontaneous, just that,
Nemoj se, nemoj onako spontano samo to,
come on, I'm going today, so whatever happens, happens.
ajde evo idem danas pa šta bude, bude.
You should read about it, you should prepare yourself,
Treba čitati o tome, treba se pripremiti,
because in all these studies
jer u ovim svim istraživanjima
there is no case of a bad trip.
nema slučaja bad tripa.
Simply because so many things are taken care of
Jednostavno, zato što na toliko stvari se pazi
that the chance of any negative experience is
da je šansa za bilo kako negativno iskustvo
reduced to an absolute minimum.
svedena na apsolutni minimum.
In principle, there are no such experiences.
I u principu takvih iskustava nema.
They go through difficult moments,
Oni proživljavaju teške trenutke,
they go through difficult emotional states,
oni proživljavaju teška emocionalna stanja,
people cry and all that, but they come out of that experience
ljudi plaču i to sve, ali izađu iz tog iskustva
satisfied that it's over.
zadovoljni što je prošlo.
They are afraid of the experience itself,
Oni su uplašeni samog iskustva,
but they are possibly facing some of their own traumas
nego se eventualno suočavaju sa nekim vlastitim traumama
and let's say emotional wounds that are present there.
i ajmo reći emocionalnim ranama koje su tu prisutne.
And that's second to this is a bad trip,
A to je drugo od ovo je bad trip,
because I'm scared and I don't know what's going on
jer se ja bojim i ne znam šta se događa
and I think I'm going to go crazy.
i mislim da ću poludit.
These are, let's say, we are talking about two
To su, ajmo reći, govorimo o dvije
quite different things.
prilično različite stvari.
It is one thing to be ready for an intense experience
Jedno je biti spreman na intenzivno iskustvo
and live it and be grateful for it
i proživjet ga i biti zahvalan na tome
and then integrate it.
i onda ga integrirati.
Now that we have changed the integration,
Ovo što smo menili integraciju,
we can get to that easily.
možemo doći lagano i do toga.
And the second thing is to take something, I don't know what I took,
A drugo je uzeti nešto, ne znam šta sam uzeo,
I don't know how much I took and now suddenly
ne znam koliko sam uzeo i sad odjednom
things in this forest seem a little strange to me
mi se malo priviđaju stvari u ovoj šumi
and these people don't seem very friendly to me.
i ovi mi ljudi ne izgledaju baš prijateljski nastrojeni.
Those are two completely different scenarios, aren't they?
To su dvije potpuno različita scenarija, jel?
So I don't know when it is,
Tako da ja i kad ono, ne znam,
since I often give these lectures
obzirom da dosta često državam te predavanja
and talk about psychedelics,
i pričam o psihodeljicima,
people can ask me for,
znaju me ljudi pitat za,
like, my advice for their own experience.
kao, moje savjete za njihovo vlastito iskustvo.
That, I try to fence off,
Ono, trudim se tu ogradit,
like, I don't want to encourage someone to do anything.
kao, ne želim poticat tikoga na išta.
So I just always tell people,
Tako da samo uvijek kažem ljudima,
be careful what you're doing,
budite oprezni s tim što radite,
do your research, educate yourself,
istražite, educirajte se,
watch your dose,
pazite na dozu,
never take a high dose the first time,
nikad nemojte prvi put uzeti veliku dozu,
that's, that, crazy, so...
to je, ono, suludo, tako da...
Come on, before we go to integrative part,
Ajde, prije nego što odemo na integrativni dio,
let's stay a little longer.
idemo se zadržati još malo.
Now you mentioned those doses.
Sad si pomenio o te doze.
We'll get to those doses in a moment.
Doćemo za trenutak do tih doza.
So, we are still within the framework of this,
Znači, i dalje smo u okviru ovog,
let's say, official or for medical purposes
recimo, službenog ili u medicinske svrhe
research and psychotherapy work.
istraživanja i psihoterapijskog rada.
I still have an interesting question about this preparation,
Zanimljivo mi je pitanje kod ove pripreme još,
so I would like to touch on it a bit.
pa bih volio da se malo dotaknemo toga.
Is the intention with which the patient
Da li je bitna ta namjera s kojom pacijent
enters that experience, that process, important?
ulazi u to iskustvo, u taj proces?
Is it necessary to set an intention?
Da li je potrebno si postaviti namjeru?
Is it necessary...
Da li je potrebno...
Why do we do it?
Zašto to radimo?
Is it education or something else?
Da li je uznjačenje ili nešto drugo?
I think that the intention especially exists...
Mislim da namjera pogotovo postoji...
Or in detail, specifically, what is the goal at all?
Ili detaljno, specifično, kojim je cilj uopće ono?
Yes, I think that the intention is definitely...
Da, mislim da namjera definitivno...
Are you thinking about some kind of problem, what do I know,
Razmišljaš li nekakav problem, šta ja znam,
with this person, with that person,
s ovom osobom, s onom osobom,
with your certain beliefs, attitudes?
sa svojim nekakvim uvjerenjima, stavima?
Well, we can go in with that.
E, mi možemo ući s tim.
We can enter with some intention.
Mi možemo ući s nekom namjerom.
This does not mean that our trip will go in that direction.
To ne znači da će naš trip otići u tom smjeru.
The research of Bogenšuc and associates from 2016
Istraživanje Bogenšuca i suradnika iz 2016.
showed this very well.
je to jako dobro pokazalo.
They had people who were,
Oni su imali osobe koje su,
therefore, addicted to alcohol,
dakle, bilo je ovisno o alkoholu,
and they did research with them.
i radili su s njima istraživanje.
Now, they had
E sad, oni su u 36 tjedana praćenja
an excellent sobriety process at 36 weeks of follow-up.
imali izvrstan postupak trijeznosti.
So, abstinence. They followed them for 36 weeks
Dakle, abstinencije. Oni su ih pratili 36 tjedana
after a single dose of psilocybin.
nakon jednog uzimanja psilocibina.
They had excellent results.
Imali su izvrsne rezultate.
On the other hand, we have some contents of those trips.
S druge strane, imamo neke sadržaje tih tripova.
People describe what they were doing.
Ljudi opisuju čim su se bavili.
And...
I...
It is not necessary that they only dealt with the issue of alcohol.
Nije nužno da su oni bavili samo pitanjem alkohola.
It is with the issue of alcohol as such.
To je s pitanjem alkohola kao takvim.
Or that alcohol appeared at all.
Ili da se alkohol uopće pojavio.
Rather, they were dealing with something else,
Nego su se bavili nečim drugim,
which may actually have been in the background of it all.
što je zapravo možda bilo u pozadini tog svega.
And alcohol, as some interviewees said when it appeared,
A alkohol, kako su neki ispitanici rekli kad se i pojavio,
was part of a wider psychological context.
bio je dio nekog širojeg psihološkog konteksta.
And not just that, that, I drink, why do I drink.
A ne sad samo ono, ono, ja pijem, zašto pijem.
It is not a thought, but doing something else.
Nije to misao, nego je bavljenje nečim drugim.
And actually this is, let's say, a consequence.
A zapravo ovo je, ajmo reći, posljedica.
That something.
Tog nečeg.
And actually they were dealing with other things in their lives,
I zapravo su oni bavili drugim stvarima u svojim životima,
which are then because of the class...
koji su onda zbog časa...
We know that...
Znamo da...
I mean, we know that alcoholism as such is often the result of something.
Mislim, mi znamo da alkoholizam kao takav je posljedica često nečega.
Now, we also know that people, I don't know,
E sad, i znamo da ljudi, ne znam, tijekom nezaposlenosti
tend to develop addiction during unemployment or during the process of grieving
se skloni razvitu ovisnosti ili tijekom procesa tugovanja
and during the process of some difficult emotional states in general.
i tijekom procesa nekih teških emocionalnih stanja općenito.
Is it, as people often say, that, he broke up and then started drinking...
Jel ono, kako često ljudi kažu, ono, rastavio se pa je onda počeo pit...
We have some triggers
Imamo, znači, neke triggere
that serve, like now I'm serving a little from KBTA, but we have those triggers
koji služe, kao sad malo iz KBTA posluđujem, ali imamo te triggere
that then open the way for us to some destructive behaviors.
koji nam onda otvaraju put u neka destruktivna ponašanja.
What is CBT?
Što je KBT?
Cognitive-behavioral psychotherapy.
Kognitivno-bihavioralna psihoterapija.
Well, yeah, so, um, that's about the intent.
E, da, tako da, ovaj, to je što se tiče namjere.
But on the other hand, these people come to research with an intention.
Ali s druge strane, ti ljudi se javljaju u istraživanje s namjerom.
So, the people who came forward as respondents to the research on alcoholism,
Znači, ljudi koji su se javljali kao ispitanici istraživanja za alkoholizam,
they came forward with the intention of dealing with that issue.
oni su se javljali sa namjerom da se, ono, da se bave tim pitanjem.
And it's interesting that the people who came forward, because of that,
I zanimljivo je da ljudi koji su se javljali, ono, zbog toga,
somehow, they measured it and then, okay, they stopped drinking.
nekako su, mjerili su im to i onda, okej, prestali su pit.
Of the people who came in because of smoking, 80% of them stopped smoking.
Ljudi koji su se javljali zbog pušenja, njih 80% je prestalo pušiti.
That is incredible information for me.
To mi je nevjerovatan podatak.
Yes, that was it, that's it, it worked on a small sample
Da, to je bilo baš, to je ono, na malom uzorku je dodušao
and needs to be repeated now on larger samples, but actually a fascinatingly large
i treba ponovit sad na većim uzorcima, ali zapravo fascinantno velika
percentage of success.
poslotak uspješnosti.
I listened to your podcast presentation by Huberman.
Ja sam ti slušao podcast prezentaciju od Hubermana.
Do you know who Huberman is?
Znaš ko je Huberman?
Yes Yes Yes.
Da, da, da.
And the same for viewers, that out of all the people who try to quit smoking,
I gledatelja isto, da od svih ljudi koji pokušaju prestati pušiti,
with some of these traditional ways of quitting smoking,
uz nekakve ove tradicionalne načine prestanka pušenja,
5% of people succeed, and 60% of those 5% return to smoking again within a year.
5% ljudi uspije, a 60% od tih 5% u godinu dana opet se vrati pušenju.
So this figure of 80% is unbelievable to me.
Tako da mi je ovaj podatak od 80% nevjerovatan.
I say, that is, there was research on a fairly small sample,
Kažem, to je, bilo je istraživanje na dosta malom uzorku,
but if it was repeated on a larger sample, it might be less,
ali kad bi se ponovilo na većem uzorku, možda bi bio manje,
it might be 60%, but 60% is huge.
možda bi bio 60%, ali 60% je ogromno.
This is huge against traditional methods.
To je ogroman naspram tradicionalnih metoda.
So for me, that was also quite interesting.
Tako da to mi je, to je isto bilo dosta zanimljivo.
And people deal with what, let's say, the trip takes people to what bothers them the most,
I ljudi bave se onim, ajmo reći, trip odvede ljude na ono što ih najviše smeta,
but maybe not only behavior.
ali možda na ne samo ponašanje.
And what, we will touch on neuroscience and we will talk about it,
I ono što, taknit ćemo sa neuroznanosti pa ćemo pričat o tome,
but it is this possibility of adopting new patterns of behavior that is visible
ali to je ta mogućnost usvajanja novih obrazaca ponašanja koja je vidljiva
in people who have intensity.
kod ljudi koji imaju intenzivnost.
And now just to go back, I'll look at the doses.
I sad samo da se vratim, osvrnem na doze.
In these studies, in all the studies we have talked about so far,
U ovim istraživanjima, svim istraživanjima o kojima smo pričali do sad,
we are talking about high doses.
govorimo o visokim dozama.
So, not about the doses that people use recreationally when they hang out with friends,
Dakle, ne o dozama koje ljudi rekreativno koriste kad se druže s prijateljima,
so now they will take a dose.
pa sad će uzeti neku dozu.
We are actually talking about significantly high doses.
Govorimo zapravo o značajno visokim dozama.
How much are those doses?
Koliko su to te doze?
And depending, now depending on research.
A ovisno, sad ovisno istraživanju.
Yes, we have a slight non-standardization.
Da, to imamo lagu nestandardiziranost.
And those are the doses of psilocybin, right?
I to su doze psilocibina baš?
Yes, if we're talking...
Da, ako govorimo...
And not psychedelic mushrooms?
A ne psihodeličnih gljiva?
Yes, I mean psychedelic mushrooms...
Da, mislim psihodeličnih gljiva...
Let's say how much psilocybin is in a gram of mushroom?
Koliko recimo u gramu gljive ima psilocibina?
Now it depends which one.
To je sad isto ovisno koje.
I say, we have this slight non-standardization in science
Kažem, imamo tu blagu nestandardiziranost u znanosti
and then we try to standardize it a little through research.
i onda se to pokušava kroz istraživanje malo standardizirati.
What we can say is the equivalent in most research
Ono što možemo reći da je ekvivalent u većini istraživanja
would be to eat 5 grams of mushrooms.
bi bilo da pojedete 5 grama gljiva.
That's a high dose.
To je visoka doza.
That's a heroic dose for some.
To je heroic dose za neke.
And that is actually what is often used in research.
I to je ono zapravo onda što se uzima često i u istraživanjima.
In research it takes 5 grams?
U istraživanjima uzima 5 grama?
Yes, let's say the equivalent can often be that equivalent.
Da, ajmo reći ekvivalent često zna biti taj ekvivalent.
Now that, it can vary from survey to survey a bit,
Sada ono, može varirati od istraživanja do istraživanja malo,
but in principle, high doses are considered anything above 3-4 grams,
ali u principu visoke doze se smatraju sve iznad 3-4 grama,
and beyond that are high doses, here.
pa nadalje su visoke doze, evo.
So...
Tako da...
We get dangerous doses.
Bome opasne doze.
Yes, those are the doses where ego dissolution happens,
Da, to su doze gdje se događa ego disolucija,
that's what happens...
to se događa ono...
Where experiencing one's own death happens at such doses and the like.
Gdje proživljavanje vlastite smrte se događa na takvim dozama i slično.
That's why I say that, these are not the ZKPK doses.
To i baš zato kažem, to nisu ono ZKPK doze.
And on the other hand, like in this particular study with alcoholism that I mentioned,
A s druge strane, tipa u ovom baš istraživanju sa alkoholizmom koje sam spomenuo,
they had a correlation between that intensity,
oni su imali korelaciju između ono tog nekog intenziteta,
experienced intensity, experience and remaining abstinent.
doživljenog intenziteta, iskustva i ostajanja abstinencije.
So, again, that dose is very important.
Tako da, opet ta doza jako važna.
By the same token, some people are less tolerant, some more tolerant by themselves on the substance.
Istim da neki ljudi su manje tolerantni, neki tolerantniji sami po sebi na substancu.
Therefore, the same dose may produce different intensity in other people.
Pa će za to ista doza možda proizvesti različit intenzitet kod drugih ljudi.
But high doses.
Ali visoke doze.
And MDMA, I don't know how much MDMA is taken, but I also know that a high dose is the determining factor for MDMA.
I MDMA, ne znam koliko se MDMA uzima, ali isto znam da je visoka doza kao odrednica za MDMA.
I honestly don't know about the weight.
Po gramaži ne znam iskreno.
I read that research, but it evaporates of course.
Čito sam ta istraživanja, ali ispari naravno.
I don't want to say wrong, but I know it's also high dose, yes.
Ne bih htio reći krivo, ali znam da je također visoke doze, da.
I think we didn't focus on another question of mine.
Mislim da se nismo fokusirali na još jedno moje pitanje.
Is it done with the eyes open or with the eyes closed?
Da li se radi to sa otvorenim očima ili sa zatvorenim očima?
This question drags, I listened to Huberman.
Ovo pitanje povlačuje, ja sam slušao Hubermana.
He actually had a presentation about psilocybin, for two hours.
On je baš imao prezentaciju o psilocibinu, ono dva sata.
Well, he mentioned that, let's say I didn't touch on that earlier, so that question is interesting to me.
Pa je spominjao to, recimo toga se nisam ranije dotakao, pa mi je to pitanje zanimljivo.
Yes, that is quite interesting.
Da, to je dosta zanimljivo.
People often describe how during a psychedelic experience, with their eyes closed, they make us turn towards ourselves.
Znaju ljudi često opisivati kako na zatvorene oči tijekom psihodeličnog iskustva tjeraju da se okrenemo prema sebi.
And they actually force us to
I zapravo tjeraju nas na taj neki naš...
look inward.
pogled prema unutra.
And that's why you will see everything in the research if you watch the series How to change your mind,
I zbog toga sve u istraživanjima vidjet ćete ako budete gledali seriju How to change your mind
where we really have pictures of patients in rooms or the movie Magic Medicine.
gdje stvarno imamo prikaze pacijenata u sobama ili film Magic Medicine.
They are blindfolded.
Oni imaju poveze na očima.
So, now, if the patient decides to take off the link, he will not be prevented.
Tako da, e sad, ukoliko pacijent odluči skiniti povezniku, ga neće spriječiti.
Especially in such a state, suggestive and, let's say, vulnerable.
Pogotovo u takvom stanju, sugestibilnom i, ajmo reći, ranjivom.
It is certain that he will be able to do it.
Sigurno je da će to moći.
But what is recommended is to have that blindfold, because then somehow it forces us inward.
Ali ono što je preporuka, da se imaju taj povez na očima jer onda nas nekako tjera prema unutra.
While the eyes are open, they return us to some social situation and we look outward.
Dok je otvorene oči nas više vrate u neku socijalnu situaciju i gledamo prema van.
Which we experience in a different way.
Koju isto izminjeno doživljavamo.
Perhaps we experience changes in our relationships with each other.
Izminjeno doživljavamo možda odnosi jedni prema drugima.
But actually, we patients, we need them to deal with themselves at that moment and their suffering.
Ali zapravo mi pacijente, više nam treba da se oni bave sobom u tom trenutku i svojom patnjom.
Whatever they're there for.
Zbog čeg god su tu.
Personal growth.
Osobnim rastom.
Personal growth is really just dealing with suffering that is often not diagnosed.
Osobnim rastom je zapravo samo bavljanje patnjom koja nije diagnosticirana često.
So, again, we are talking about what is bothering us somewhere, what lies in the background.
Tako da, opet govorimo o onom što nas negdje muči, što leži u pozadjeni.
It was interesting that even this healthy population after the research, what I was talking about, significance, experience, had increased results on life satisfaction, on well being, some general well-being.
Bilo je zanimljivo da čak i ova zdrava populacija je nakon istraživanja, što sam govorio, značajnosti, iskustva, imali su povećane rezultate na zadovoljstvu životom, na well beingu, neko opće blagostanje.
Two weeks after.
Dva tjedna nakon.
Behavioral measures of my attitudes were also taken, and there was also a significant increase there.
I mjere ponašanja stavova su mi isto uzete i svoje je bilo i tu značajno povećanje.
But they weren't the only ones who were asked, friends, families and work colleagues were also.
Ali nisu samo njih pitali, nego su pitali i prijatelji, obitelji i radne kolege.
And then in two years they were contacted again and asked again about satisfaction, well being and attitudes and behaviors.
I onda su ih za dvije godine opet kontaktirali i opet su pitali ih za zadovoljstvo, well being i stavove i ponašanja.
Still, a good part of the sample maintained that increase, so the effect remained two years later.
I dalje, kod dobrog dijela uzorka se zadržalo to povećanje, znači efekt se zadržao dvije godine nakon.
That's it.
To je ono.
Same enough.
Isto dosta.
That.
Da.
And then, let's say a significant finding, that this is actually something long-term.
I onda, ajmo reći značajan nalaz, da je tako zapravo to nešto dugoročno.
And not that now, I remember it well now, the game is in my head for four hours and then after that, where or what is mine, but we are talking about some long-term measure.
A ne sad ono, meni je dobra sad sjeća, četiri sata mi je partija u glavi i onda nakon toga, kuda kojim ili moj, nego govorimo o nekoj dugoročnoj mjeri.
And so, with this team that was diagnosed with depression a year later, I think 58% of the sample was in remission.
A i dakle, kod ove ekipe koja je imala diagnosticiranu depresiju godinu dana nakon je, ja mislim, 58% uzorka bilo u remisiji.
That.
Da.
I don't know if I have a bad memory or if I didn't understand you.
Ne znam da li ja imam loše pamćenje ili dalje, nisam te razumio.
In the name of psychotherapy, that framework of taking psychotelics, are patients encouraged to be with their eyes open or closed?
Na ime psihoterapijskog, tog okvira uzimanja psihotelika, da li se pacijente potiču da budu sa otvorenim ili zatvorenim očima?
Closed, bound.
Sa zatvorenim, sa povezom.
Does it mean they work with a connection?
Sa povezom znači da radu?
Yes Yes.
Da, da.
Then I have a bad memory.
Onda imam loše pamćenje.
I mean, they can, like MDMA, when I'm talking about MDMA, I've seen people there on the recordings, they have their eyes open more often because they talk a little more with the therapists, maybe than during a psilocybin session.
Mislim, oni mogu, tipa MDMA, kad govorim o MDMA-u, vidio sam tu ljudi po snimkama, ono, češće budu s otvorenim očima jer malo više pričaju sa terapeutima, možda nego i tijekom psilocibinske sesije.
But actually a psilocybin session often involves a blindfold.
Ali zapravo psilocibinska sesija često uključuje povez na očima.
Often headphones or music in the room, but sometimes headphones.
Često i slušalice ili glazbu u prostoriji, ali nekad i baš slušalice.
And then, they say, if they want to take it off they can, no one will force them to keep it, it would be very bad for the trip experience if someone forces you to wear something on your eyes.
I onda, oni kažem, da sad žele skinuti mogu, neće ih niko tjera da drže to, bilo bi jako loše za iskustvo tripa da vas neko tjera da imate nešto na očima.
But basically if you watch those recordings and that, they are often blindfolded.
Ali u principu ako gledate te snimke i to, oni su često s povezom na očima.
Now, whether those under the blindfold are watching or not, that's a different matter.
Sad, da li oni ispod poveza gledaju ili ne gledaju, to je sve druga stvar.
But purely so that external influences do not draw their attention and that...
Ali čisto da im vanjski utjecaj ne vuku pažnju i da ih...
Mano, turn them inward.
Mano, okreću prema unutra.
Everything I have understood so far, what you said, that this structure is very important and that this structure actually gives people confidence in the whole process that nothing will go wrong.
Sve što sam shvatio do sada, što si rekao, da je jako bitna ta struktura i da ta struktura zapravo u čitavom to procesu daje ljudima samopouzdanje da ništa neće poći krivo.
And that I can relax, I can actually get the best benefits of that trip, that's what I'll call it.
I da se mogu opustiti, zapravo mogu dobiti što bolje benefite tog tripa, tako ću ga nazvat.
What I also realized is that there is actually a preparatory part, then there is the trip itself.
Ono što sam još shvatio, da zapravo postoji pripremni dio, onda postoji sami taj trip.
Could you add anything else?
Da li bi mogli još nešto dodati?
In that segment, it means while we are in the process, and we forgot to say that it is important.
U tom segmentu, znači dok smo u procesu, a da smo zaboravili reći da je bitno.
Well, actually, I think we covered that pretty well, so the arrival of people, it takes more or less the whole day and another day, because the trip itself lasts about four hours if we're talking about psilocybin.
Pa zapravo mislim da smo dosta dobro pokrili to, dakle dolazak ljudi, to traje manje više ono cijeli dan i još taj dan, jer to sami trip traje ako govorimo o psilocibinu neka četiri sata.
When we talk about sessions where MDMA is taken, it lasts up to eight hours, that's the whole day. It is often encouraged that...
Kad govorimo o seansama gdje MDMA se uzima, to traje i do osam sati, to je ono cijeli dan. Često se potiče ono da...
Working day.
Radni dan.
Yes, a weekday.
Da, radni dan.
That. Work day.
Da. Radni dan.
We work well on ourselves.
Dobro radimo na sebi.
The best work.
Najbolji rad.
That. And then often an overnight stay is also included, and then the integration actually begins. Integration is what it is...
Da. I onda često su tu uključeno i neko prenoćenje, i onda kreće integracija zapravo. Integracija je ono što je...
Integration is next actually.
Integracija je sljedeći zapravo.
That.
Da.
The next stage.
Sljedeća faza.
What exactly would that mean... When will this integration follow? It's the next day, a few weeks later? And what does it even look like?
Šta bi to točno... Kad slijedi ta integracija? To je sljedeći dan, nekoliko tjedana poslije? I kako to izgleda uopće?
Integration begins the moment the experience ends. Seriously...
Integracija kreće onog trenutka kad završi iskustvo. Ozbiljan...
Immediately?
Odmah?
Well, now, yes, I mean integration is actually integrating what we have just experienced into our daily life, into our way of thinking, behaving and everything. Now, integration is most often done with the help of a psychotherapist who, together with the patient, somehow gets the most out of that experience.
Pa, sad, da, mislim integracija je zapravo integriranje onog što smo upravo doživjeli u naš svakodnevni život, u naš način mišljenja, ponašanja i svega. E sad, integracija se najčešće radi uz pomoć psihoterapeuta koji onda zajedno sa pacijentom nekako izvlači maksimum iz tog iskustva.
Because people can experience some insight on their own and...
Jer ljudi mogu doživjeti neki uvid sami i...
But then it's actually like, ok, and what did that mean? What did that mean to you? And then actually, let's say, gaining some sense in that experience is what integration focuses on.
Ali onda je zapravo ono, ok, a što je to značilo? Što je to za tebe značilo? I onda zapravo još, ajmo reći, prodobljivanje nekog tog smisla u tom iskustvu je ono što je na integraciji u fokusu.
And it usually starts a few days immediately after the experience. Not of course as soon as the experience ends, but it can start a day or two later. And then, in fact, it is not one, but more meetings with a therapist.
I ono najčešće kreće nekoliko dana odmah nakon iskustva. Ne naravno čim iskustvo završi, ali može krenut dan, dva nakon. I onda zapravo su to nije jedno, nego su više susreta sa terapeutom.
And then, in fact, it is not one, but more meetings with a therapist.
I onda zapravo su to nije jedno, nego su više susreta sa terapeutom.
So now, depending on the research, there are different models of how much and when and how.
Dakle, sad, ovisno istraživanju, postoje različiti modeli koliko i kada i kako.
And obviously there are more experiences in between. It means preparation, experience, integration, and then again preparation, experience, integration.
A očito je više iskustava između. Znači priprema, iskustvo, integracija, pa onda opet priprema, iskustvo, integracija.
For psilocybin, usually not. For psilocybin, one experience is usually done, one with a high dose, possibly a preparatory one with a half dose, purely to introduce them a little,
Za psilocibin najčešće ne. Za psilocibin se najčešće radi jedno iskustvo, jedno s visokom dozom, eventualno može biti jedno pripremno sa nekom polu dozom, čisto da ih malo uvede,
but in some studies one intake of psilocybin, up to two, and that's it. With MDMA, the most famous protocol from MEPS,
ali u nekim istraživanjima jedno uzimanje psilocibina, do dva, i to je to. Sa MDMA-om najpoznatiji protokol od MEPS-a,
which deals with PTSD, and it looks like this, three preparation sessions, MDMA, three integration sessions, MDMA, three integration sessions, MDMA, three integration sessions, that's it.
koji se bavi PTSP-om, i izgleda ovako, tri pripremne sesije, MDMA, tri integracijske sesije, MDMA, tri integracijske sesije, MDMA, tri integracijske sesije, to je to.
So, three takes. So, three MDMA takes over, I don't know how many weeks, it's pretty spread out, I mean, honestly 12 or more, but it's spread out over a period of time.
Dakle, tri uzimanja. Znači, tri uzimanja MDMA-a kroz, ne znam koliko tjedana, dosta je to rašireno, ja mislim, iskreno 12 ili više, ali rašireno je kroz neko vrijeme.
And, for example, it is research that is significant.
I, na primjer, to je istraživanje koje je značajno.
I think in the context of PTSD research and in relation to the treatment of PTSD, MDMA, and I think it is very important to talk about these researches,
Ja mislim i u kontekstu istraživanja PTSP-a i u odnosu liječenja PTSP-a, MDMA-a, i mislim da je to jako bitno razgovarati o tim istraživanjima,
because we as, let's say, the nation and this whole part, whatever they say to us, that it is a kind of transition where we have a significant process of people diagnosed with PTSD.
jer i mi kao, ajmo reći, nacija i ovaj cijeli dio, šta god mi rekli, da je to neka tranzicija gdje imamo značajan postupak ljudi sa dijagnozom PTSP-a.
Okay.
Ok.
And, when you see something that, after FDA-approved research, and now, actually, MDMA is about to be legalized in America, they've gotten to, so they're finishing phase 3, where they have 4 phases of approval of some drug for use in treatments, in general, not in research, but in general if you can get the right to treatment, then that is very significant.
I, kad vidite nešta što, nakon istraživanja koje je odobrilo FDA, i sad je, zapravo, MDMA je pred legalizacijom u Americi, oni su došli do, znači, završavaju fazu 3, gdje imaju 4 faze odobravanja nekog lijeka za korištenje u tretmanima, općenito, ne u istraživanjima, nego općenito da se može dobiti pravo na tretman, onda je to jako značajno.
So, with them it is, on the other hand, Australia has already legalized it.
Znači, kod njih je to, s druge strane, Australija je već legalizirala.
So, she has already legalized the treatment of depression, psilotherapy.
Znači, ona je već legalizirala liječenje depresije, psiloterapije.
Okay.
Ok.
So, she has already legalized the treatment of depression with psilocybin, MDMA and PTSD. And now, just to draw a parallel, in those studies, in the last study of the third phase of MDMA and PTSD, 70% of the sample, after the end of that therapy with MDMA, did not meet the criteria for PTSD. So, they no longer met the criteria for a PTSD diagnosis.
Znači, ona je već legalizirala liječenje depresije psilocibinom, MDMA i PTSP. I sad, samo da neku paralelu povučam, u tim istraživanjima, u zadnjem istraživanju treće faze MDMA-a i PTSP-a, 70% uzorka, nakon završetka te terapije sa MDMA-om, nije zadovoljavalo kriterije za PTSP. Znači, oni više nisu zadovoljavali kriterije za dijagnozu PTSP-a.
Which is fascinating.
Što je fascinantno.
In the control group, the controlled group went the same way, three placebo preparatory sessions, three placebo psychotherapy sessions, so only with placebo, it's the same, that is, only psychotherapy, with them it was between 32% and 48% from research to research .
U kontrolovoj skupini, kontrolovana skupina je, dakle, išla isto, tri pripremne sesije placebo, tri psihoterapije placebo, dakle, samo s placebo, isto je, znači, samo psihoterapija, kod njih je bilo od istraživanja do istraživanja između 32% i 48%.
Let's go back, please, back, we've deviated a little from the topic of integration.
Hajde da se vratimo, molim te, nazad, malo smo skrenuli s teme integracije.
Yes, integration...
Da, integracija...
Try to describe to us exactly what that phase looks like.
Probaj nam opisati točno kako izgleda ta faza.
Well, integration actually depends a lot on what has been taken up and depends on what the person has experienced.
Pa integracija zapravo dosta ovisi o tome što se uzalo i ovisi o tome što je osoba proživljena.
But, in fact, if we look at, for example, this research, the integration meetings would be these three meetings between taking, are integration meetings, where together with a therapist, or a mental health worker, we usually talk about a psychotherapist, actually derives the meaning of that experience and the way on which it will change our actions tomorrow.
Ali, zapravo, ako gledamo, na primjer, ovo istraživanje, integracijske susreti bi bili ova tri susreta između uzimanja, su integracijski susreti, gdje se zajedno sa terapeutom, ili služnjakom mentalnog zdravlja, najčešće govorimo o psihoterapeutu, zapravo izvlači smisao tog iskustva i način na koji će to promijeniti naše djelovanje sutra.
In fact, the long-term benefits of that experience are sought.
Zapravo se traže dugoročni benefiti tog iskustva.
That's right.
Tako je.
I mean, that doesn't mean that long-term benefits without integration wouldn't...
Mislim, što ne znači da dugoročni benefiti bez integracije ne bi...
...exist.
...postojali.
Some people, that, that insight alone gives them that, but integration is what makes it more concrete, integration is what makes it more long-term, perhaps, and what translates it into something constructive.
Neki ljudi, ono, sami taj sam uvid im da to, ali integracija je ono što to napravi konkretnijim, integracija je to što napravi dugoročnijim, možda, i što to pretoči u nešto konstruktivno.
And this is where the integration is really the key part.
I to je gdje je integracija zapravo ključni dio.
And especially if a person has experienced some emotional negative experience, in the sense that they have experienced some retraumatization or reliving, if we say retraumatization, it is reliving some trauma, or something like that, that is some kind of integration
I pogotovo ako je osoba doživjela neko emocionalno negativno iskustvo, u smislu da su doživjeli neku retraumatizaciju ili proživljavanje, ako govorimo retraumatizacija, to je ponovno proživljavanje neke traume, ili tako nešto,
.
to su neka integracija.
Invasive experiences that can happen, and then actually with the therapist it is very important to talk about it, and not to pack it up again, that, push it somewhere down and go home.
Inazivna iskustva koja se mogu dogoditi, i onda zapravo sa terapeutom je jako važno da pričamo o tome, a ne da to zapakujemo opet, ono, gurnemo negdje dolje i odemo kući.
That's actually the basic difference.
To je zapravo ta osnovna razlika.
How important, for example, is the verbalization of everything that happened for that integration?
Koliko je, recimo, verbalizacija svega toga što se dogodilo bitna za tu integraciju?
Should a person tell a dream to himself in his own words or should he hear it from the other side?
Da čovjek san sebi svojim riječima kaže ili da čuje sa druge strane?
I think it's very important, because if we're talking about non-psilocybin therapy, that is, general psychotherapy,
Ja mislim da je jako važno, jer ako govorimo o ne psilocibinskoj terapiji, dakle, općoj psihoterapiji,
how important is verbalization...
koliko je verbalizacija...
And how important is saying something, how important is something, sometimes just writing something is important, when people write something, they crumple paper and throw it in the trash, they relate differently to what they have written,
A koliko je nešto izreći važno, koliko je nešto, nekad samo napisati je nešto važno, ljudi kad napišu stvar, zgužuju papir i bacaju u smeće, drugčije se odnose prema tome što su napisali,
even though it is only on paper that is crumpled in the trash, than if it is only in their heads.
iako je to samo na papiru koji je zgužovan u smeću, nego ako je samo u njihovim glavama.
First of all, a storm of thoughts can become very crystallized into some concrete thoughts, while for us it's just a forest, that, I know I'm anxious and I'm tense myself, but actually, that, when I say it, when I get to it, why am I
Kao prvo, oluja misli može postati puno kristalizirat se u neke konkretne misli, dok je nama samo neka šuma, ono, znam da sam anksiozan i sam sam napet, ali zapravo, ono, kad izreknem,
really
kad dođem do toga,
anxious to become that, we ourselves look at our problem differently.
zašto sam stvarno anksiozan da to postane, i mi sami svoj problem drugačije promatramo.
Yes, and especially if we're talking about MDMA and this expression of PTSD, where people, now that's a very specific story, but I think somehow it's important in this context, because MDMA affects people in such a way that, now, I don't know as far as PTSD is concerned and in general, it is a condition where people are very difficult, for example,
Da, a pogotovo ako govorimo o MDMA-ju i o ovom israživanju PTSP-a, gdje ljudi, sad to je dosta specifična priča, ali mislim nekako da je bitna i u ovom kontekstu, jer je MDMA na ljude djeluje tako da, sad, ne znam koliko su čito PTSP-u i općeniti tome, to je stanje gdje ljudi jako teško, naprimjer,
in that trauma that happened. Broka's area, which is responsible for speech, is known to shut down, literally, and verbalization of the trauma is impossible. It is physically impossible. What happens on MDMA is actually the reverse, the reverse effect on the prefrontal cortex and the amygdala, which is the center for that processing of emotions, the reverse of trauma, they affect PTSD and affect the hippocampus, in such a way that they connect it with other parts and people can to verbalize your trauma,
u toj traumi koja se dogodila. Brokino područje koje je zaduženo za govor se zna ugasiti, doslovno, i verbalizacija traume je nemoguća. Fizički je nemoguća. Ono što se događa na MDMA-ju je zapravo obrnut, obrnuto djelovanje na prefrontalni korteks i amigdalu koji je centar za ono procesiranje emocija, obrnuto od traume djeluju od PTSP-a i na hipokapus djeluju, onako da ga povežu s drugim dijelovima i ljudi mogu verbalizirati svoju traumu,
without, with a huge dose of empathy towards yourself, which is what is often missing in that verbalization of trauma and when it is verbalized. We humans often blame ourselves to a greater or lesser extent or blame someone else who may, MDMA is an empathogen in itself and empathy towards oneself and others is something that anyone who tries MDMA has experienced.
bez, uz jednu ogromnu dozu empatije prema sebi, što je ono što često nedostaje zapravo u toj verbalizaciji traume i kad se verbalizira. Ljudi imamo često krivljenje sebe u većoj i manjoj mjeri ili krivljenje nekog drugog koji možda, MDMA je empatogen sam po sebi i empatija prema sebi i prema drugima je nešto što svatko koje probuje MDMA je doživio.
And this is something that significantly differentiates, for example, a control group from an experimental group.
I to je nešto što razlikuje značajno, na primjer, kontrolnu skupinu od eksperimentalne skupine.
Come on, I'll give you and me time to drink some water.
Ajde da ću i tebi i sebi vremena da malo popijemo vode.
What I told you a little while ago, in which direction I would like to go further, is that now, several times, we
Ono što sam ti rekao malo prije u kojem smjeru bih ti uđe dalje je zapravo da sad smo, više si putati,
have mentioned the healthy population and the population that came there with some kind of health problems,
spomenio zdrava populacija i populacija koja je došla tamo sa nekakvim zdravstvenim problemima,
mostly of a mental nature. What is the role of psychedelics in human development, or actually what is the role of these experiences
uglavnom mentalne prirode. Koja je uloga psihodelika onda u razvoju čovjeka ili zapravo koja je uloga tih iskustava
in a healthy person, in healthy people?
kod zdravog čovjeka, kod zdravih ljudi?
Well, I think that it is with a healthy population, now we are talking about different models again.
Pa ja mislim da je kod zdrave populacije, sad tu govorimo opet o različitim modelima.
Views on the use of psychedelics.
Gledanja na upotrebu psihodelika.
We can even talk here about those recreational users, which is a totally different story than this structured way.
Čak možemo ovdje pričati i o onim rekreativnim korisnicima, što je recimo totalno drugačija priča od ovog strukturiranog načina.
Exactly. We have a perspective that says psychedelics should only be used by people who are a clinical population
Upravo to. Imamo jednu perspektivu koja kaže psihodelike trebaju koristiti samo ljudi koji su klinička populacija
and that very clinical population where it has been shown to help significantly or help more than anything else.
i to baš ona klinička populacija gdje je pokazano da ovo značajno pomaže ili pomaže više neg nešto drugo.
Then you have people who will say
Onda imate ljudi koji će reći
actually everyone should be able to have this experience because as we saw in this research from 2006 and 2008.
zapravo svi bi trebali moći proživiti ovo iskustvo, jer kao što smo vidjeli u ovom istraživanju iz 2006. i 2008.
So, we are talking about a healthy population that did not have it, it was their first psychedelic experience, the first psychedelic experience for all of them.
Znači, to se govorimo o zdravoj populaciji koja nije imala, to im je bio prvo psihod, prvo psihodelično iskustvo svima.
They had positive changes in their opinion, attitudes, behavior, satisfaction with life, well being.
Imali su pozitivne promjene u svojem mišljenju, stavovima, ponašanju, zadovoljstvu s životom, well beingu.
Why is this something we would have to limit to the clinical population?
Zašto je to nešto što bi mi morali ograničiti na kliničku populaciju?
Why can't they allow that any healthy person can go to an institute or some kind of center that deals with psychedelic therapies,
Zašto ne bi mogli dozvoliti da bilo koja zdrava osoba može otići u institut ili nekakav centar koji se bavi psihodeličnim terapijama,
have their therapist there with whom they can prepare, have therapists with whom they can have an experience.
ima tamo svog terapeuta s kojim napravi pripremu, ima terapeute s kojima napravi iskustvo.
Surely this is happening somewhere in the world?
Sigurno se to negdje u svijetu odvija?
There is, of course there is. Look, you can also go to our place to find underground retreats, it can be done in Croatia.
Ima, ima naravno. Gledajte, vi možete i kod nas otići naći underground retritove, može se u Hrvatskoj.
There are people who do this, but what I am saying here is that it should be done by licensed psychotherapists who know what they are doing.
Ima ljudi koji to rade, ali ja govorim ovdje da bi to trebali raditi licencirani psihoterapeuti koji znaju što rade.
Then again, we have enough self-proclaimed shamans in society. Now, some are better, some are bad, when we talk about self-proclaimed shamans.
A opet, samoprozvanih šamana imamo dovoljno u društvu. Sad, neki su bolji, neki su loši, kad govorimo o samoprozvanih šamanima.
So, some went to such an underground experience in Croatia and they say, it was great, I would never do it.
Tako da, neki su otišli na neko tako underground iskustvo u Hrvatskoj i kažu, bilo mi je super, ja ne bi nikad.
Because, I don't know, I always like to be in good hands. And then, if such a form of personal development were possible,
Jer, ne znam, uvijek volim da sam u dobrim rukama. I onda, ako bi takav oblik osobnog razvoja bio moguće,
then actually any person could go and experience it. Now, what are some effects?
onda bi zapravo bilo koja osoba mogla otići i doživiti to. E sad, koji su neki efekti?
Just what I said.
Baš što sam rekao.
Just because you don't have a diagnosis, doesn't mean you have no reason to go to psychotherapy at all.
Zato što nemaš dijagnozu, ne znači da nemaš razloga odlaska na psihoterapiju uopćenito.
Because we have today, most people who contact a psychotherapist do not have an existing diagnosis.
Jer mi danas imamo, većina ljudi koja se javi psihoterapeutu, nema neku postojeću dijagnozu.
I mean, a good number of them have, of course, something, but often the grieving process occurs.
Mislim, dobar dio ih ima, naravno, nešto, ali često se ljudi javlje proces tugovanja.
I don't know, they are stuck, they have no motivation or they are stuck at all, they have a feeling of stagnation in life.
Ne znam, zapeli su, nemaju motivacije ili su zapeli uopćenito, imaju osjećaj stagnacije u životu.
These are all conditions that may not require a diagnosis or special medication,
To su sve neka stanja koja ne zahtijevaju možda neku dijagnozu ili posebne lijekove,
but in fact,
ali zapravo,
a lot of things in psychotherapy, ordinary, CBT, any, can help us there.
puno toga u psihoterapiji, običnoj, KBT-u, bilo kojoj, može nam pomoći tu.
To process our emotions more easily, to whatever is bothering us at the moment.
Da lakše procesiramo svoje emocije, da šta god nas trenutno muči.
Psychedelics are also a way to help, so, we say, psychotherapy supported by psychedelics.
Psihodelici su isto jedan način koji potpomognuti, dakle, to je, govorimo, psihoterapija potpomognuta psihodelicima.
So it is, it includes integration, it includes talking to a psychotherapist, but it also includes taking psychedelics.
Znači, to je, uključuje i integraciju, uključuje razgove s psihoterapeutom, ali uključuje i uzimanje psihodelika.
Where will you then deal with the topics that are important to you?
Gdje ćete vi onda baviti se sebi važnim temama.
And you might discover something new about yourself, you might simply have an experience that, what people say, often changes their perception of things.
I možda ćete otkriti nešto novo o sebi, možda ćete, jednostavno, doživjeti neko iskustvo koje, ono što ljudi kažu, često im promijeni percepciju na stvari.
Some studies have shown that people are more connected to nature after the experience of psychedelics,
Neka istraživanja su pokazala da su ljudi više povezani s prirodom nakon iskustva psihodelika,
more connected to other people, have less rigid authoritative attitudes.
više povezani s drugim ljudima, imaju manje rigidne autoritativne stavove.
Other studies have shown growth along personality traits and openness to experience.
Druga istraživanja su pokazali rast na crti ličnosti i otvorenost prema iskustvu.
So, these are things that definitely affect how we will function tomorrow and the day after tomorrow.
Tako da, to su stvari koje definitivno utječu na to kako ćemo mi sutra i prek sutra funkcionirati.
Now, how can you and I not actually stop the people listening and watching this from doing it themselves,
Sad, kako ja i ti zapravo ne možemo spriječiti ljude koji ovo slušaju i gledaju da ne naprave to sami,
without structure, from doing it recreationally.
bez strukture, da rade to u rekreativne svrhe.
What could you say, which are the basic and which are the biggest mistakes they can make if they decide to do it themselves?
Šta bi mogao reći koje su osnovne i koje su najveće greške koje mogu napraviti ako se o to odluče radi sami?
Well, I think that definitely complete ignorance of the substance can be a mistake.
Pa mislim da definitivno potpuno nepoznavanje substance može biti jedna greška.
So we should always know it well.
Dakle, uvijek trebamo dobro znat to.
What will we consume?
Što ćemo konzumirati?
The second thing, the one we mentioned earlier, is to prepare yourself in terms of at least reading what you can expect.
Druga stvar, ono koju smo i ranije spomenuli, treba se pripremiti u smislu bar pročitati šta možete očekivati.
What do you mean by knowing the substance, what kind of mushrooms did they get?
Misliš kod poznanja substance kakve su gljive dobili?
Exactly.
Upravo to.
For example, if you go to the Netherlands, I think for sure some of the viewers have been to the Netherlands or will be going soon,
Naprimjer, ako odete u nizozemsku, mislim sigurno da su neki od gledatelja bili u nizozemsku ili će ići u skorije vrijeme,
and there are a type of mushroom called truffles because they grow underground,
i tamo su vrsta gljiva koje se nazivaju truffles jer rastu ispod zemlje,
but a type of psilocybin mushroom that grows underground, they are legal.
ali vrsta psilocibinskih gljiva koje rastu ispod zemlje, legalne.
And you can enter the store.
I možete ući u trgovinu.
And when you buy milk, buy 20 grams of mushrooms.
I ko što kupite mlijeko, kupite i 20 grama gljiva.
Now, for example, the difference is that if you consume these fresh truffles,
E sad, naprimjer, tamo je razlika da ako konzumirate te svježe trufflese,
the amount you take does not correspond to the same dried mushrooms.
količina koju uzimate ne odgovara istoim sušenim gljivama.
So, that's something to watch out for.
Tako da, to je isto nešto na šta treba paziti.
Dose is the first next thing to watch out for.
Doza je prva sljedeća stvar na koju treba paziti.
And when you go to the Netherlands, if you go to a store like that,
I kad odete u nizozemsku, ako odete u jednu takvu trgovinu,
you will see that these different packages have markings on them,
vidjet ćete da te različita pakiranja na sebi imaju oznake,
intensity,
intenzitet,
so not all psilocybin mushrooms are equally strong.
dakle nisu sve psilocibinske gljive jednako jake.
So, it is definitely something to pay attention to.
Dakle, svakako to je nešto na šta treba obratiti pažnju.
Dose is the next thing you need to pay attention to.
Doza je sljedeća stvar na koju trebate obratiti pažnju.
I would never advise someone who wants to have such an experience for the first time to take a high dose.
Ne bih nikad savjetovao nekom ko prvi put želi imati takvu iskusu da uzima visoku dozu.
Purely because something that is described in the literature as qualitatively different from other substances.
Čisto jer nešto što se u literaturi opisuje kao kvalitativno drugačije od drugih substanca.
So it's not equivalent, you drink five beers and you feel like that,
Dakle, to nije ekvivalent, e popiješ pet piva pa ti je tako,
or you light up three joints and you just feel a little different.
ili zapališ tri džojnta pa ti je tako samo malo drugačije.
So, completely qualitatively different.
Znači, potpuno kvalitativno različito.
You will have an experience.
Iskustvo ćete doživjeti.
Watch what you do.
Pazite šta radite.
So, prepare yourself for what can happen
Dakle, ono, pripremite se na to što se može dogoditi
and how much you want it to happen.
i na to koliko tog želite.
For the first time, too much of nothing is certainly not good.
Za prvi put sigurno previše ničeg nije dobro.
If someone wants to try wine for the first time, I would not advise them to drink a bottle.
Ako neko prvi put želi probati vino, ne bi mu savjetovao da popije butelju.
Maybe we well-established Slavonians can do that,
To možda mi uhodani slavonci možemo,
but if someone drank a bottle now, they would lie under this table with us.
ali neko sada popije butelju, lego bi ispod ovog stola vam s nama.
Well, so, those are some things.
E, tako da, to su neke stvari.
Then, if we are talking about the set, that, your own psycho-emotional state,
Onda, ako govorimo o setu, ono, vlastito psihoemocionalno stanje,
don't be too distracted.
nemojte biti previše rastreseni.
That is something to watch out for.
To je isto nešto na šta se pazi.
And especially if you have a history of psychosis,
A pogotovo ako imate povijest psihoze,
schizophrenia, bipolar disorder or anything like that in your immediate family,
schizofrenije, bipolarnog poremećaja ili bilo čeg tog užoj obitelji,
those are some, let's say, red flags to watch out for.
to su neki, ajmo reći, crvene zastavice na koje treba paziti.
What can happen to such people, for example,
Šta se može takvim osobama dogoditi, recimo,
who have a history of psychosis, what did you say, schizophrenia?
koji imaju povijest psihoze, šta si rekao, schizofrenije?
Schizophrenia and bipolar disorder.
Schizofrenije i bipolarnog poremećaja.
What could possibly happen to such people?
Šta bi se moglo uopće dogoditi takvim osobama?
We are not sure.
Nismo sigurni.
We are not sure, but such people are most often excluded from research,
Nismo sigurni, ali se takve osobe najčešće isključuju iz istraživanja,
because one neuroscientist explained it well.
zato jer jedan neuroznanstvenik je to dobro objasnio.
But they excluded themselves from the research as a precaution, or...
Ali su se preventivno isključili iz istraživanja ili se...
As a precaution.
Preventivno.
...after all, something happened...
...upak nešto dogodilo pa...
No, preventively, because in the 60s and 70s,
Ne, preventivno, zato što 60. i 70. godina,
when there was the first wave of research,
tamo kad je bio prvi val istraživanja,
they even gave LSD to people with schizophrenia.
oni su čak i ljudima sa schizofrenijom davali LSD.
And they said that they saw neither improvements
I oni su rekli da nisu vidjeli ni poboljšanja,
nor any negative consequences.
ni neke negativne posljedice.
But one neuroscientist explained it well
Ali jedan neuroznanstvenik je to dobro objasnio
that if we imagine the rigidity of the brain on a continuum,
da ako zamislimo rigidnost mozga na kontinumu,
what you will find on the drug,
ono što će te naći na ljeku,
on the left side of the continuum,
na lijevoj strani kontinuma,
where they are more rigid, let's say,
gdje su rigidniji, ajmo reći,
where this rigidity is greater,
gdje je ta rigidnost veća,
there you will find addictions, anxiety, depression ,
tamo će te naći ovisnosti, anksioznost, depresiju,
and all the things where psychedelics help very well.
te sve stvari gdje psihodelici jako dobro pomažu.
Because they shake that little brain.
Zato što prodrmaju taj malo mozak.
As that neuroscientist said,
Kao što ona neuroznanstvenica rekla,
if the brain is a mountain with snow and you always go down on a sled,
ako je mozak planina sa snijegom i uvijek se spuštate sanjkama,
go down enough times,
spustite se dovoljan broj puta,
you will always go down one of the previous paths.
uvijek ćete ići jednim od prijašnjih puteva.
That's how our brain works.
Tako i naš mozak funkcionira.
We have our established thought patterns
Mi imamo naše utabane obrazce mišljenja
and now when we look at an object,
i sad kad pogledamo neki predmet,
and look at it ten times,
a ga pogledamo deset puta,
we will more or less remember similar things.
manje više ćemo se sjetiti slične stvari.
And if we go to work, we usually go the same way.
I ako idemo na posao, najčešće idemo istim putem.
And one thing is how our brain functions with the same established connections.
I jedno kako naš mozak funkcionira istim utabanim vezama.
And she says, on that mountain, imagine psychedelics as new snow.
I ona kaže, na toj planini zamislite psihodelike kao novi snijeg.
As something that gives you the possibility to take a different path.
Kao nešto što vam daje mogućnost da krenete drugačijim putem.
And that's why it gave the soul to depression, anxiety, PTSD and addictions.
I zato je to dušu dalo za depresiju, anksioznost, PTSD i ovisnosti.
On the other hand,
S druge strane,
that means on the other side of the continuum,
znači na drugoj strani to kontinuma,
we average people are somewhere in the middle without a diagnosis,
mi prosječni ljudi smo negdje u sredini bez dijagnoze,
but on the other side of the continuum are psychosis,
ali na drugoj strani kontinuma su psihoza,
schizophrenia, where that rigidity is lacking,
sizofrenija gdje te rigidnosti nedostaje,
where the brain shoots in different directions,
gdje mozak puca u različitim smjerima,
where it separates from reality in some cases .
gdje se odvaja od stvarnosti u nekim slučajima.
And then there is the question of how positive taking psychedelics is for these conditions
I tu je onda pitanje koliko je uopće za ta stanja
in terms of
pozitivno uzimanje psihodelika u smislu
whether it can help these people.
da li to može pomoći tim ljudima.
In fact, the point is,
Zapravo poanta je,
taking these psychedelics both for therapeutic purposes
uzimanje tih psihodelika i u terapijske svrhe
as well as for development purposes with healthy people,
kao i u razvojne svrhe sa zdravim ljudima,
to move away from your usual patterns,
da se malo odmakneš od svojih običajnih obrazaca,
attitudes, beliefs, to get some kind of fresh perspective
stavova, uvjerenja, da dobiješ nekakvu svježu perspektivu
on yourself and your life.
na sebe i na svoj život.
To step away from something to see something for the first time.
Da bi se odmaknio od nečega kako bi po prvi puta vidio nešto.
And he actually gets the opportunity.
I zapravo dobije mogućnost.
And what do you say about people with psychosis or schizophrenia,
A što kažeš ljudi kod psihoze ili šizofrenije,
they are often in such a state that they have no roots in anything, right?
oni su često u tim stanjima da nemaju korijenja u ničemu, jel?
Yes, and this is what can cause a possibly not very desirable condition.
Da, i to je ono što može izazvat neko možda stanje ne baš poželjno.
Now, what you would say is quite important,
E sad, ono što bi isto tu dosta važno rekao je,
when you said that it is for,
kad si sad rekao da je to za,
and in that personal development, it is a departure from patterns and that.
i u tom osobnom razvoju, to je neko odmicanje od obrazaca i to.
And what I said, actually for the neuro part we know,
I ovo što sam ja rekao, zapravo za neuro dio mi znamo,
on a neurological basis, that the brain changes.
na neurološkoj osnovi, da se mozak mijenja.
So, it is not just a psychological phenomenon,
Dakle, to sad nije samo psihološki fenomen,
a psychedelic experience, but a phenomenon that changes brain activity.
psihodelično iskustvo, neg je to fenomen koji mijenja moždanu aktivnost.
So, our brain functions differently during a psychedelic experience,
Znači, naš mozak drugčije funkcionira tijekom psihodeličnog iskustva,
but also after. So, we have changes in the structure of the brain
ali i nakon. Dakle, mi imamo promjene u strukturi mozga
after that experience that are retained.
nakon tog iskustva koje su zadržane.
In one of the surveillances that I watched, they followed for up to a month
Na jednom iz straživanja koje sam gledao, do mjesec dana su pratili
and found that he was retained, they observed BDNF,
i našli su zadržan taj, kod njih su promatrali BDNF,
that is Brain Derived Neurotropic Factor, irrelevant,
to je Brain Derived Neurotropic Factor, nebitno,
but BDNF is one of the indicators of neuroplasticity of the brain.
ali BDNF je jedan od pokazatelja neuroplastičnosti mozga.
And this neuroplasticity is exactly the ability of the brain,
I ta neuroplastičnost je baš mogućnost mozga,
when you are a child, you are very neuroplastic.
kad ste dijete, jako ste neuroplastični.
Because you're just learning things, you can see things so clearly,
Jer ono, tek usvajate stvari, možete stvari vidjeti onako jako,
that's why there's that expression, you see something about the eyes of a child.
zato se ima taj izraz, ono, gledat nešto o očima dijeteta.
Because something fascinates you much more easily and it's interesting to me,
Jer sve puno lakše vas nešto i fascinira i zanimljivo mi je,
you can approach something in different ways.
možete na različite načine pristupit nečemu.
And as we grow up, we simply become more rigid
A kako odrastamo, jednostavno postajemo rigidniji,
in our thinking and emotional experience.
u našem mišljenju i emocijalnom doživljavanju.
And then actually this is something that momentarily brings us back
I onda je zapravo ovo nešto što nam na tren malo nas više vrati
to that child's brain, which actually helps people
prema tom djećem mozgu, što zapravo ljudima onda pomogne
to see things in a different way.
da stvari vide na drugačiji način.
Even in one research, people who are scientists,
Čak su u jednom istraživanju ljudi koji su znanstvenici,
who had a problem with a topic they are dealing with, where they got stuck.
koji su imali problem sa nekom temom koji se bave, gdje su zapeli.
Then they actually gave them LSD and watched how it affected
Onda su zapravo njima dali LSD i gledali kako će to utjecati
their creativity in solving problems.
na njihovu kreativnost rješavanja problema.
And it is interesting that they had very good results.
I zanimljivo je da su imali jako dobre rezultate.
People thought during the trip with their problems,
Ljudi su razmišljali tijekom tripa s tim svojim problemima,
where they got stuck and managed to see things often from a different perspective,
gdje su zapeli i uspjeli stvari vidjeti često iz neke drugičije perspektive,
who until then simply because of looking too much like this,
koji do tad jednostavno zbog previše gledanja ovako,
the microphone, because of looking too much like this a little myopically, narrowly,
mikrofon, zbog previše gledanja ovako malo miopijski, usko,
did not see the forest from the trees.
nisu vidjeli šumu od drveta.
And then actually this experience is what pulls us out a little
I onda zapravo na ovo je iskustvo ono što nas malo izvuče
and gives us the possibility to see differently.
i da nam mogućnost da vidimo drugačije.
But we see it and it's interesting on a neurological level.
Ali mi to vidimo i zanimljivo je u neurologičkoj razini.
In mice, I knew,
Kod Miševa sam znao,
they found a percentage of even 10% growth,
našlo postotak, čak od 10% rasta,
I think they observed dendrites,
mislim da su kod njih promatrali dendrite,
basically the connection between neurons increased by 10%,
u biti povezanost između neurona je porasla za 10%,
which is a huge percentage.
što je ogroman postotak.
So we actually see specific changes
Tako da mi zapravo vidimo konkretne promjene
in the human brain after the consumption of psychogallics.
unutar čovjekovog mozga nakon konzumacije psihogalika.
I would like to go back a little more to those mistakes with recreational use,
Ja bih se još malo vratio na one greške kod rekreativnog korištenja,
because you probably know for sure that
jer vjerovatno ti sam znaš sigurno da
a large number of people who will use it for recreational purposes
veliki broj ljudi koji će u rekreativne svrhe to koristiti
will not go to Amsterdam and buy it in Amsterdam,
neće otići u Amsterdam pa će kupiti u Amsterdamu to,
but will call a person who knows a person who knows a person
nego će nazvat čovjeka koji zna čovjeka koji zna čovjeka
and you don't even know where the person got it,
i ne znaš uopće odakle je osoba to dobila,
how could they be sure what they got,
na koji način bi tada mogli biti sigurni šta su dobili
or is there no way to ensure that person.
ili uopće ne postoji zapravo način da se tu čovjek osigura.
Well, it is difficult that there is any way for us to recognize
Pa teško je da sad postoji neki način da mi prepoznamo
exactly which dried mushroom it is, which one it is...
koja je to točno sušena gljiva, koja je...
You could also recognize it.
I ti bi mogo prepoznat.
Especially with this visual aid, now it can read photos...
Pogotovo kod ovog vizualne pomoći, sad može čitati fotografije...
Yes, but if we're talking about dried mushrooms,
Da, ali ako govorimo o sušenim gljivama,
it's hard to recognize the type, but I say again,
teško je baš da ćemo prepoznat vrstu, ali opet govorim,
if you start with small enough doses, then you'll
ako krenete sa dovoljno malim dozama onda ćete
know in which direction it goes and how much is intense.
znat u kojem smjeru to ide i koliko je intenzivno.
What is also important is what we said before,
Ono također što je bitno što smo rekli prije,
it should always be a pleasant space,
to uvijek bi trebao biti neki ugodan prostor,
a space that we perceive as safe with people,
prostor kojeg mi percipiramo sigurno sa ljudima,
not a large group of unknown people, but actually the opposite,
ne nekom velikom grupom nepoznatih ljudi, nego zapravo suprotno,
a small group of people or again it is not good to be alone.
neka mala grupa ljudi ili opet nije dobro biti ni sam.
Often these people have a role in research
Često što ovi ljudi u istraživanjima imaju ulogu
and are actually tripsiters, i.e. a person who is up to no good
i su zapravo tripsiteri, odnosno osoba koja nije na ničemu,
and who is present if anything goes in a certain direction,
a koja je prisutna ukoliko bilo što krene u nekom smjeru,
so that he can calm down the situation and this is what people often
da može smiriti situaciju i to je ono što često ljudi danas
practice today actually for recreational purposes who take it,
i prakticiraju zapravo u rekreativnim svrhama koji uzimaju to,
to have a person who looks after the situation, who will bring a glass of water,
da imaju osobu koja pazi na situaciju, koja će donijeti čašu vode,
who will talk to the people being talked to and the like.
koja će razgovarati s osobama koje se razgovara i slično.
Can the trip be interrupted in some way?
Da li se na nekakav način trip može prekinuti?
Now, you can find some underground bends that take normalbels
E sad, možete naći neka underground savijete da se uzimaju normabeli
and things like that, but it's not really recommended.
i takve stvari, ali zapravo se to ne preporuča.
And if you report to the hospital, the most common thing that happens is that people let it pass.
I da se javite u bolnicu, najčešće što se dogodi je da ostave ljudi da to prođe.
The same thing as when people come back after consuming marijuana cakes,
Ista stvar kao i kad bi se ljudi vratili nakon konzumacije kolača sa marihuanom,
and they didn't know they were marijuana cakes, so they eat 5-6 cakes and then end up in the emergency room.
a nisu znali da su kolači s marihuanom, pa pojedu 5-6 kolača i onda završe na hitnoj.
And that, they find from the son, grandson, as far as I know, it used to happen.
A ono, nađu od sina, unuka, šta ja znam, znao se to dogoditi.
And that, they always end up in newspapers and the like.
I ono, to uvijek završuju u novinama i slično.
Cotton swabs were the only ones that worked, so they all ended up in the emergency room.
S vatovima jedini su poslužili, tako pa su svi završeni na hitnoj.
But I think, at that moment it is already in the brain and it is difficult what can happen there except that,
Ali mislim, u tom trenutku to je već u mozgu i teško se što tu može dogoditi osim ono,
but it creates a cloying infection in a person and it passes.
ali stvori ugrudno okuženje čovjeku i proće.
So, that, I think it's difficult to stop, but what can happen is that,
Tako da, ono, mislim da teško je prekinuti, ali ono što se može dogoditi je to,
that, a change in some of that direction due to that suggestibility, to focus on some other aspects.
ono, promjena nekog tog smjera zbog te sugestibilnosti, usmjeriti se na neke druge aspekte.
This and that, definitely take enough time for it, not to do any responsibilities,
To i ono, definitivno uzeti si dovoljno vremena za to, ne obavljati nikakve obveze,
not to operate any heavy machinery, I don't know, that, people, not to drive, God forbid,
ne upravljati nikakvim teškim strojevima, ne znam, ono, ljudi, ne voziti, ne daj Bože,
but things like that, that's it, something definitely that.. .and
ali takve stvari, to je ono, nešto definitivno što...
you should have avoided working, but, I say, read a little, take a look at the sources,
i trebalo je izbjegavati raditi, ali, kažem, malo pročitati, baciti oko na izvore,
what he says about those experiences, I think that will certainly help you too,
što kaže o tim iskustvima, mislim da vas zasigurno će i pomoći i to,
if you read a little scientific research, I mean, not only from scientific,
ako malo pročitate znanstvene istraživanja, mislim, ne samo iz znanstvena,
of course, I don't really expect people to read scientific research,
naravno, ne očekujem baš da sad ljudi čitaju znanstvene istraživanja,
but some scientific popular texts.
ali, ono, neke znanstvene popularne tekstove.
What do the experts say about the use of music during three?
Šta kažu stručnjaci o korištenju glazbe za vrijeme tri?
Well, the only neuroscientists, it's interesting that Kaleani's colleagues found this,
Pa, jedini neuroznanstvenici, zanimljivo da su našli ovaj Kaleani suradnici,
they found that actually when they recorded people's brains while they listened to music
oni su našli da zapravo kad su snimali mozgove ljudi dok su slušali glazbu
and they tripped even without music, when they listened to music they had greater connections
i tripali i bez glazbe, kad su slušali glazbu imali su veću povezanosti
between the parahippocampus and the visual cortex, and the parahippocampus is quite responsible
između parahipokampusa i vizualnog korteksa, a parahipokampus je dosta zadužen
for autobiographical memory and some mental, creating mental images.
za autobiografsko pamćenje i neke mentalne, stvaranje mentalnih slika.
Those people who listened to music also reported
I ti ljudi su prijavljivali, dakle, koji su slušali glazbu,
some more visible memory of their own episodes from their earlier life
neko vidnije sjećanje vlastnih epizoda iz ranijeg života
and...
i...
they also reported that some stronger visual part.
također su prijavljivali taj neki jači vizualni dio.
I mean, in general when there's a lot more communication going on in our brain
Mislim, općenito kad u našem mozgu se događa puno više komunikacije
and especially between areas of the brain that don't communicate with each other
i pogotovo između područja mozga koji međusobno ne komuniciraju
and that's what causes all that psychedelic experience,
i to je ono što uzrukuje svo to psihodelično iskustvo,
psilocybin or some psychedelic binds to the serotonin receptors
psilocibin ili neki psihodelik se veže za receptore serotonina
and just makes a circuit in the brain to completely change it. communication
i jednostavno napravi kurslus u mozgu da potpuno izmjeni komunikaciju
within the brain and one such communication, but in which there is an obvious sub-influence of music,
unutar mozga i jedna ta komunikacija, ali u kojoj je očito podutjecaj glazbe
is the parahippocampus, the visual cortex, and it can change a significant experience
je parahipokampus vizualni korteks i može izmijeniti značajno iskustvo
, and that is what actually today in these expressions, music is listened to
i to je ono što zapravo danas u tim israživanjima se glazba sluša
while some light music, classical music, is always playing, so... Narodnjaki
dok uvijek svira neka lagana glazba, klasična glazba, tako...
does not let anyone.
Narodnjaki ne pusti nikome.
What? Narodnjak? Hard, hard.
Čega? Narodnjak? Teško, teško.
Mitra Mirić.
Mitra Mirić.
Even Floyd.
Čak i Flojde.
You know, you're in a nice clinic in Switzerland, you know,
Znaš, u Švicarskoj si u nekoj finoj klinici, znaš,
they blindfold you and then Mitra Mirić gives you five grams of mushrooms, that wouldn't be good.
povežu ti oči i onda ti Mitra Mirića pusti na pet gram gliva, to ne bi bilo dobro.
Only then sadness.
Tek onda tuga.
And yes, PTSD. Come on, please, describe to me and my followers what exactly happens in the brain
A, da, PTSD. Ajde, molim te, opiši meni i pratiteljima šta se točno događa u mozgu
while using psilocybin.
za vrijeme korištenja psilocibine.
Yes, well, we can take the example of psilocybin because it is, let's say,
Da, pa evo, možemo uzeti primjer psilocibina jer je on, ajmo reći,
the most researched. MDMA and slightly different parts of the brain,
nekako najviše istražen. MDMA i malo drugačije dijelovina moza,
as I mentioned earlier, are important influences on the amygdala
kao što sam ranije spomenuo, važni su ti utjecaji na amigdalu
and on...
i na...
...on this prefrontal cortex. With psilocybin, let's say psilocybin,
...na ovaj prefrontalni korteks. Kod psilocibina, recimo, psilocibin,
and psilocin when it breaks down, as such, as a molecule, is similar enough to serotonin
i psilocin kad se razgradi, kao takav, kao molekula, dovoljno je sličan serotoninu
that it latches onto our serotonin receptors. And what people think doesn't actually happen
da se zakvači za naše receptore serotonina. I zapravo ne događa se ono što ljudi misle
, but now it's been secreted for me, all the serotonin, so tomorrow there will be some downfall.
a, sad meni to ono izlučilo, sav serotonin, pa će sutra imat neki downfall.
You won't because your serotonin is where it was, but a molecule that is similar enough
Nećeš jer tvoj serotonin je na mjestu gdje je i bio, ali je molekula koja je dovoljno slična
latched onto the receptor and, let's say, activated that serotonin of serotonins.
zakvačila se za receptor i, ajmo reći, aktivirala te serotonin serotonine.
Communication has been significantly changed in such a way that the parts of the brain that do not communicate
Komunikacija je značajno izmjenjena na način da dijelovi mozga koji ne komuniciraju
or communicate very little, in one start to communicate and because of that...
ili jako malo komuniciraju, u jednom počinju komunicirati i zbog toga se...
Yes, parts of the brain, with each other. They start the activity.
Da, dijelovi mozga, međusobno. Počinju aktivnost.
That's right. And because of that, let's say, this changed perception is created.
Tako je. I zbog toga se, ajmo reći, stvara ta neka izmjenjena percepcija.
People can do that, I don't know, some say they hear colors or see sounds.
Ljudi mogu ono, ne znam, neki kažu da čuju boje ili vide zvukove.
This is what happens with synesthesia, actually where the parts of the brain are,
To je ono što se događa kod sinestezije zapravo gdje su dijelovi mozga,
the most popular hypothesis for why synesthesia exists as such is that the parts of the brain
najpopularnija hipoteza zašto sinestezija postoji kao takva je da dijelovi mozga
that don't usually communicate communicate. Which is quite an interesting situation.
koji ne traju komunicirati, komuniciraju. Što je dosta zanimljivo stanje.
It can happen any time. Some people just live like that.
To se može desiti bilo kojom. Neki ljudi jednostavno žive tako.
I mean, I know some people whose week is blue and five is red.
Mislim, ja znam neke ljude kojima je sedmica plava, a petica je crvena.
Simply, they know it is so. Although they do not know why it is so,
Jednostavno, oni znaju da je tako. Mada ne znaju zašto je to tako,
but each number has its own color. It is some, let's say, mild form of synesthesia.
ali svaki broj ima svoju boju. To je neki, ajmo reći, blagi oblik sinestezije.
And while some stronger forms, ono, see those colors when someone mentions a number, they
A dok neki jači oblici, ono, vide te boje kad neko spomene broj,
only see colors. A very interesting state of mind.
tek vide boje. Jako zanimljivo stanje uma.
Yes, let's say, some synesthetic moments can happen in that communication.
Da, ajmo reći, mogu se dogoditi neke sinestetske momenti u toj komunikaciji.
What also happens is a kind of sensory overload,
Ono što također se događa je neka senzorna preplavljenost,
in the sense that the sensations we feel are experienced more intensely
u smislu da senzacije koje osjećamo doživljamo intenzivnije
and those that, let's say, we normally don't notice, suddenly become noticeable.
i one koje, ajmo reći, inače ne primjećujemo, odjednom postaju primjetne.
Or those that are very common, suddenly become interesting.
Ili one koje su jako običajene, odjednom postaju zanimljive.
An example is, I don't know, here is this shirt on me now.
Primjer je, ne znam, evo je sad ova košulja na meni.
I know she's on me, but it's not like I feel her all the time on my body.
Ja znam da je ona na meni, ali nije da ju osjećam cijelo vrijeme na svom tijelu.
And this is due to the role of the thalamus in our brain.
I to je zbog uloge thalamusa u našem mozgu.
The thalamus is like a filter. We have all the sensory information all the time,
Thalamus je kao filter. Mi cijelo vrijeme imamo sve senzorne informacije,
we get it, but the thalamus says to purify what is important for you to feel right now,
dobivamo, ali thalamus kaže pročisti ono što ti je bitno trenutno osjetiti,
and that is most often the things that are important for us sensory to feel or to see.
a to je najčešće stvari koje su nam senzorno bitne na dodir da osjetimo ili da vidimo.
And he says, okay, and this is irrelevant, this is not our focus at the moment, it
I on kaže, okej, a ovo je nebitno, ovo nam trenutno nije u pažnji,
is not important for our survival, it is not important for the task at hand,
nije nam bitno za preživljavanje, nije nam bitno za task at hand,
ignore it. Well, what psychedelics do is a bit of a thalamus disorder
zanemari to. E, ono što psihodelici naprave je taj malo thalamus poremete
and then that filter doesn't really work as well anymore.
i onda taj filter baš ne radi više najbolje.
And that's why we suddenly feel a lot of sensations that we normally don't feel.
I zato odjednom osjetimo ono jako puno senzacija koje inače ne osjetimo.
Although they are actually always present there, we just feel them in a different way.
Iako su one zapravo uvijek prisutne tu, ali samo ih osjetimo na drugačiji način.
The focus is not really on them.
Fokus nije na njima zapravo.
Yes, yes, and all of a sudden it's like that little change in sensations.
Da, da, i odjednom je ono, kao ta malo prepravljenost senzacijama se zna javiti.
Visual distortions and when we close our eyes, that some, let's say, that hallucinogenic part of psilocybin,
Vizualne distorzije i kad zatvorimo oči, taj neke, ajmo reći, taj haluciogeni dio psilocibina,
that we see fractals, that we see some visions, we can imagine ourselves in different scenarios,
taj da vidimo fraktale, da vidimo neke vizije, možemo se zamisliti u različitim scenarijima,
or that some deep mystical experiences, such visions, that's what it happens at high doses,
ili taj neka duboka mistična iskustva, takve vizije, to je ono što se događa na visokim dozama,
where we can also see ourselves from the third person and all kinds of things, we can experience a massive death.
gdje ono, možemo i vidjeti sebe iz trećeg lica i svašta, možemo proživjeti vasilitu smrt.
But, yes, those things.
Ali, da, te neke stvari.
The visual cortex is exactly, what I said, for example, communication with the brain,
Vizualnog korteksa je baš, što sam rekao, na primjer, komunikacija s mozgom,
with parts of the brain where it normally does not communicate.
sa dijelovima mozga gdje inače ne komunicira.
And the measuring division of the visual cortex as such is actually enabled when we close our eyes,
I izmjerno dijelovanje vizualnog korteksa kao takvo je zapravo omogućeno onda i kad mi zatvorimo oči,
it is not dark for us, but we can see things.
nije nam mrak, nego možemo vidjeti stvari.
Because the visual cortex works, here, in principle, when we close our eyes, then its activity is actually greatly reduced here,
Jer vizualni korteks dijeluje, evo, po principu kad zatvorimo oči onda dijelovanje mu je zapravo jako sniženo ovdje,
if the whole brain actually lights up on psychedelics from activity, so does the visual cortex along with it,
ako je cijeli mozak zapravo svijetli na psihodelicima od aktivnosti, pa i vizualni kortek zajedno s tim,
whether your eyes are open or closed, here.
bilo vaše oči otvorene ili zatvorene, evo.
Are there any studies that show, perhaps you answered at one point,
Da li postoje istraživanja koja pokazuju, možda si i odgovorio u jednom trenutku,
what are the long-term changes in the structure of the brain, for example?
na to koje su dugoročne promjene u strukturi mozga recimo?
Yes, for now we have the most implications for this neuroplasticity.
Da, pa za sad najviše implikacije imamo za tu neuroplastičnost.
Neuroplasticity, which is the ability of the brain to adapt to new things,
Neuroplastičnost koja je ta mogućnost mozga da se prilagođava novim,
when we are children, we are very neuroplastic because we learn, so neuroplasticity is something that enables learning,
mi kad smo djeca smo jako neuroplastični jer učimo, dakle neuroplastičnost je nešto što omogućava učenje,
adaptation, because, for example, in people who experience some type of brain damage,
prilagodbu jer tipa kod ljudi koji prožive neku ozjedu mozga,
sometimes it happens that other parts of the brain take over functions what that part of the brain was doing.
ponekad se zna dogodi da drugi dijelovi mozga preuzmu funkcije koje je taj dio mozga radio.
So...
Tako da...
No, it's, for example, neuroplasticity is responsible for that, that means some rewiring,
Ne, to je, na primjer neuroplastičnost je zadužena za to, da znači to neko rewiring,
I don't know how to translate it well into Croatian, but perhaps the rearrangement of brain activity
ne znam kako bi dobro preveo na hrvatski, ali preslagivanje možda moždane aktivnosti
and some joining of new connections between neurons, that all falls under neuroplasticity.
i neke spajanje novih konekcija između neurona, to sve spada pod neuroplastičnost.
And what we see with taking psychedelics is that this is what changes.
I ono što vidimo kod uzimanja psihodelika da je to ono što se mijenja.
And parallel to that, that BDNF that I mentioned earlier as some kind of indicator of neuroplasticity...
A paralelno s tim taj BDNF koji sam spomenuo ranije kao nekakav pokazatelj neuroplastičnosti...
And what is that?
I što je to?
...brain derived...
...brain derived...
Neurotropic factor.
Neurotropic factor.
Yeah.
Aha.
That's right, the abbreviation is BDNF.
Tako se ono, skraćenica je BDNF.
But what is important for us is that it is an indicator of neuroplasticity,
Ali ono što nam je važno za njega da nam je on pokazatelj neuroplastičnosti,
and it can also be a biomarker because it is reduced in conditions such as anxiety and depression.
a također može biti biomarker jer kod stanja poput ansioznosti i depresivnosti on je smanjen.
So, such conditions impair our neuroplasticity.
Dakle, takva stanja nam naruše našu neuroplastičnost.
What is also proposed for BDNF is that it can be a biomarker for some neurodegenerative diseases
Ono što također se predlaže za BDNF da je, može biti biomarker za neke neurodegenerativne bolesti
such as Alzheimer's, Parkinson's and now, we are only now actually getting to the point where psychedelics are being considered
poput Alzheimera, Parkinsona i sad, tek sad zapravo dolazimo do toga da se psihodelici razmatraju
for the treatment of these conditions, i.e. these diseases and here is exactly what I mentioned and Bogain,
tretmanu tih stanja, tj. tih bolesti i evo, baš ono što sam spomenuo i Bogain,
as current research for people with Parkinson's.
kao trenutno istraživanje za osobe sa Parkinsonomom.
What would be the role of, say, that neuroplasticity in adults?
Koja bi bila uloga recimo te neuroplastičnosti kod osoba odrasle dobi?
Now let's say I don't know what your age is, I'm far away, Zagreb over 30, I'm almost 40.
Sada recimo ja ne znam koji su ti godišnji, ja sam daleko, Zagrebo preko 30, skoro sam u 40-oj.
And what, for example, would be the effect of my brain becoming neuroplastic than it is now,
I koja bi recimo bila, bio efekat toga da moj mozek postane neuroplastični nego što je sada,
more like what it was in childhood, for example?
više onome kakav je bio u djetinjstvu recimo?
Yes, just because we are adults does not mean that we learn less, yes, learning is something where neuroplasticity is very important
Da, pa samo zato što smo odrasli ne znači da ono manje učimo, da pače, učenje je nešto gdje je neuroplastičnost jako važna
and the possibility, this we mentioned earlier, of some psychological effects, the possibility of seeing things in a different way,
i mogućnost, ovo sve ranije što smo spominjali, neke psihološke efekte, ta mogućnost gledanja stvari na drugi način,
seeing, that simple, that well-trodden form.
sagledavanje, to jednostavno, taj utabane obrazce.
Behaviors and thoughts are weakened by neuroplasticity.
Ponašanja i mišljenja neuroplastičnost oslabljuje.
Ok, it actually helps us unlearn something we've learned.
Ok, zapravo nam pomaže da odučimo nešto što smo naučili.
That's right, that's right. It is actually to approach some things in a different way.
Tako je, tako je. To je i zapravo da pristupimo nekim stvarima na drugi način.
And I say, not that God has any injuries, neuroplasticity is important to us in the brain, so that it can better adapt to the injury.
I kažem, ne da je Bože neke ozljede, neuroplastičnost nam je važna da u mozgu, da se može bolje prilagoditi o ozljedi.
This is the same thing where neuroplasticity is important.
To je isto nešto gdje je neuroplastičnost osta bita.
Does the term default mode network somehow come into the picture?
Da li onda tu zapravo dolazi nekako u tu sliku i taj termin default mode network?
Well, no.
Pa ne.
The same as you mentioned this one as off the beaten track.
Isto što si spominjao ovaj kao utabane staze.
Yes and no.
Da i ne.
Yes and no. What would be the default mode network then?
Da i ne. Šta bi bio onda default mode network?
Yes, and just one more thing, because I remembered where neuroplasticity remains important, is memory.
Da i samo još jedna stvar, jer sam se sjetio gdje je neuroplastičnost osta bitna, je pamćenje.
Yeah.
Aha.
Yes, and that's why it's actually the same with neurodegenerative diseases, that memory is severely damaged, because actually the deterioration of the brain is closely related to neuroplasticity.
Da i zato je zapravo isto kod neurodegenerativnih bolesti, ono pamćenje je jako oštećeno jer je zapravo propadanje mozga jako vezano uz neuroplastičnost.
So that is neuroplasticity and something that is great for us to remember.
Tako da je ono neuroplastičnost i nešto što nam je super za pamćenje.
Default network mode?
Default mode network?
Default mode network is...
Default mode network je...
Now...
E sad...
That's a very interesting concept.
To je jako zanimljiv koncept.
DNM is something scientists have declared...
DNM je nešto što su znanstvenici proglašali...
Why is it called DNM if Default Mode is Network? What is the Default Network Mode then or...
Zašto se kaže DNM ako je Default Mode Network? Šta je Default Network Mode onda ili...
Well yes, DNM me, so I saw it as a sračenica, I don't know.
Pa da, DNM ja, znači sam vidio kao šraćenicu, ne znam.
That.
Da.
But yes, DNM, we can also say DNM.
Ali da, DNM, možemo i DNM reći.
I'm silly, so I'm interested in that.
Ja sam bleso pa me zanima i tako.
I honestly never noticed that they reversed the letters.
Ja iskreno nisam nikad primijetio da su obrnuli slova.
You never?
Nisi nikad?
But I'm a little dyslexic, so it wouldn't be strange if I wrote it wrong 20 times and killed myself, that's also possible.
Ali ja sam malo disleksičan pa to ne bi bilo ništa čudno da sam i ja napisao krivo 20 puta pa sam sebe ubijeno i tako, to je isto moguće.
But the Default Mode Network or Default Network Mode is what scientists have declared to be the biological basis of the ego.
Ali Default Mode Network ili Default Network Mode je ono što su znanstvenici proglasili biološkom osnovom ega.
And that is very interesting, when Freud first mentioned the concept of ego, that is, he popularized it to such a level that today we equate it with Freud.
I to je jako zanimljivo, kad je Freud prvi put spominjao koncept ega, odnosno popularizirao ga do toj razine da ga danas izjednačujemo sa Freudom.
But the ego is most often that kind of thing, we mean that feeling of self, self, self, whatever.
Ali ego je najčešće taj nekakav, mislimo na taj osjećaj sebe, sebstvo, self, kako god.
And what has been shown that when we think about ourselves,
I ono što se pokazalo da kada mislimo o sebi,
What has been shown that when we think about ourselves,
Ono što se pokazalo da kada mislimo o sebi,
when someone gives us some kind of example, such as some kind of adjective of a person, some example can...
kada nam da neko nekakav primjer, tipa nekakav pridjev osobe, može neki primjer...
Bald.
Čelav.
Bald, okay, fine, it can.
Čelav, okej, dobro, može.
Convenient.
Zgodan.
Handsome, handsome.
Zgodan, zgodan.
And bald.
I čelav.
Now, when someone says think about hotness, sexy pill, as a concept or about baldness as a concept, that's it, our brain thinks about it, but when he says think about yourself as bald, about a bald person,
E sad, kad neko kaže razmišljaj o zgodnosti, sexy pillu, kao konceptu ili o čelavosti kao konceptu, tad je ono, mozak nam razmišlja o tome,
or
ali kad kaže razmišljaj o sebi kao čelavom, o čelavoj osobi,
as a handsome person, and then the Default Network Mode turns on.
ili kao o zgodnoj osobi, e onda nam se Default Network Mode pali.
So it's involved, actually, it's a kind of basic mechanism that's involved when we think about ourselves.
Dakle, on je uključen, zapravo, to je nekakav osnovni mehanizam koji je upadnjen kad mislimo o sebi.
So, when we turn things towards ourselves, when we interpret situations in relation to us, he is actually much more involved.
Znači, znači kad okrećemo stvari prema sebi, kad interpretiramo situacije u odnosu na nas, je on zapravo puno više uključen.
He is constantly present, of course, because we must constantly have a sense of ourselves and where is my end and beginning, and where is your end and beginning, but especially
On je stalno prisutan, naravno, jer moramo stalno imati osjećaj sebe i gdje je moj kraj i početak, a gdje je tvoj kraj i početak,
when we think in terms of ourselves, then he is, and when we think in relation to ourselves, he is significantly more activated.
ali pogotovo kad mislimo u terminima sebe, je onda on, i kad mislimo u odnosu na sebe, on se značajno više aktivira.
Now, the interesting thing about psychedelics, and other substances, is that they affect the operation of Default Network Mode.
E sad, zanimljivo kod psihodelika, i kod ostalih substanci, je da utječu na rad Default Network Mode-a.
If you've ever talked to a person on cocaine, you can tell what's going on with the Default Network Mode, or with the bioego, or with DNM, what shall we call it?
Ako si ikad pričao sa osobom na kokainu, možeš zaključiti šta se događa sa Default Network Mode-om, ili sa bioegom, ili sa DNM-om, kako ćemo ga nazvat?
After all, the ego is inflated to the limit.
Učito je ego napuhan do kraja.
Absolutely. They very easily interpret things in relation to themselves and somehow everything.
Apsolutno. Oni jako lako interpretiraju stvari u odnosu na sebe i nekako sve.
They know where they are, where they end, where the rest of the world begins.
Znaju gdje su oni, gdje završavaju oni, gdje počinje ostatak svijeta.
Exactly. And somehow they are very big in that picture, where are they and where is the rest of the world.
Upravo to. I nekako su oni jako veliki u toj slici, gdje su oni, a gdje je ostatak svijeta.
So cocaine is actually responsible for that ego-inflation.
Tako da je zapravo kokain zadužen za tu neku egoinflaciju.
On the other hand, psychedelics significantly reduce the activation of the DNM and simply that part of the brain activation, that circuit, let's say, is
S druge strane, psihodelici značajno smanjuju aktivaciju DNM-a i jednostavno taj dio aktivacije mozga se, taj krug, ajmo reći,
silenced to the lowest levels. And if we talk about ego death, we are actually talking about the complete loss of the experience of the border
utišava do najnižih razina. I ako govorimo o egosmrti, to govorimo zapravo o potpunom gubitku tog doživljaja granice
where I end and where the world begins. And when people say after intense doses, but again we are talking about very high doses,
gdje ja završavam, a gdje svijet počinje. I kad ljudi kažu nakon intenzivnih, ali opet to govorimo o visokim jako dozama,
where people have this experience of ego death, that will not happen at a low dose, high doses are really needed, that ego death is related, let's say, it is reflected in claims,
gdje ljudi imaju to iskustvo o egosmrti, to neće se dogoditi na nekoj niskoj dozi, to su stvarno potrebne visoke doze, ta egosmrt se odnosi, ajmo reći, reflektira se u tvrdnjama,
that after the lived experience I became one with the universe or I realized that we are all one, I realized that everything is connected.
da nakon proživljenog iskustva postao sam jedno sa svemirom ili shvatio sam da smo svi jedno, shvatio sam da je sve povezano.
These are all, let's say, statements that imply to us that a person lived through something where he had the experience of being connected to the world, to
To su sve neke, ajmo reći, tvrdnje koje nam impliciraju da je osoba proživjela nešto gdje je imala doživljaj da je povezana sa svijetom,
nature, to others in a different way than he normally experiences it. And most of the time we are actually going to be more connected or to the point where we don't know where I end
sa prirodom, sa drugima na drugačiji način nego što inače to doživljava. I najčešće zapravo idemo u tome da smo više povezani ili do te granice da ne znamo gdje ja završavam,
and where others begin.
a gdje drugi počinju.
And then it's actually these claims that are implied to, which actually reflect that greatly reduced activity of the default mode network, the default network mode in the brain.
I onda to su zapravo te tvrdnje koje se impliciraju na, koje zapravo odražavaju tu jako sniženu aktivnost default mod networka, default network moda u mozgu.
Did you actually then and there cover this next question of mine that I wanted to ask you, ego dissolution, right?
Da li si zapravo onda i tu pokrio ovo moje sljedeće pitanje koje sam ti htio postaviti, ego disolucija, tako?
Yes, it is actually ego dissolution. Ego dissolution is, let's say, psychological, a psychological parallel
Da, to je zapravo ego disolucija. Ego disolucija je, ajmo reći, psihološki, psihološka paralela
where,
gdje,
the default network mode in the brain is switched off.
ugašanju default network moda u mozgu.
Okay.
Ok.
Because when we talk about psychedelics, as you have figured out by now, we always have those two faces. Faces of what happens in the brain and faces of what happens psychologically.
Jer mi kad govorimo o psihodelicima, kao što si skužio do sada, uvijek imamo ta dva lica. Lica šta se događa u mozgu i lica šta se događa psihološki.
And what is now, that, it is also a debate, let's say ongoing, among scientists what is more important for healing.
I što je sad, ono, to je isto neka rasprava, ajmo reći ongoing, među znanstvenicima šta je važnije za izlječenje.
So, neurologically and psychologically.
Znači, neurologski i psihički.
That's right, that's right, yes.
Tako je, tako je, da.
OK good.
Ok, dobro.
So, what happens in our body, literally.
Znači, ono, šta se događa u našem tijelu, doslovno.
What happens in our body, that is, in the brain.
Šta se događa u našem tijelu, odnosno u mozgu.
Hardware and software, right?
Hardware i software, jel?
That. And what happens in that psychological context, what we experience.
Da. A šta se događa u tom nekom psihološkom kontekstu, šta mi proživljavamo.
And now, what is more important for healing? And most often, we now know that these effects go in parallel, because in some expressions this personal significance of experience and level of insight really correlates with positive outcomes,
I sad, šta je važnije za izlječenje? I najčešće, mi sad znamo da ti efekti idu paralelno, jer u nekim israživanjima se ta osobni značaj iskustva i razina uvida stvarno korelira sa pozitivnim ishodima,
but on the other hand, it would hardly be possible without all this that happens in the brain itself .
ali s druge strane, teško da bi to bilo moguće bez svega ovog što se događa u samom mozgu.
So, that, in parallel.
Dakle, ono, paralelno.
Let's stay a little longer, let's go. We are nearing the end now...
Ajde da se malkice zadržimo, idemo. Pri kraju smo sada...
We are nearing the end...
Pri kraju smo...
This Anton is showing us something, I don't know what it is.
Nešto nam ovaj Anton pokazuje, ne znam šta je.
Microphone.
Mikrofon.
Microphone?
Mikrofon?
Ah, too far.
A, predaleko.
Oh, I'm too far from the microphone. I apologize.
A, predaleko sam od mikrofona. Ja se ispričavam.
Oh, it doesn't matter.
A, nema veze.
It was ego dissolution, so you became indifferent, so you're just talking.
To je bila ego disolucija, pa si postao svejedno, pa te baš pričaš.
Yes, me and the studio have become one.
Da, ja i studio smo postali jedno.
We all are.
Svi smo.
You're enjoying this ASMR, so...
Uživate u ovom ASMR-u, pa...
Huh, that?
A, to?
A...
A...
You can actually now in this part, and let's go towards the end, ask what is the difference, say, in this microdosing compared to these macrodoses, which are called heroic doses.
Možete zapravo sad u ovom dijelu, a idemo pre kraju, pitati koja je razlika recimo u tom mikrodoziranju u odnosu na ove makrodoze koje se zove heroic dose.
What are the effects of microdosing? What amounts are, say, considered microdosing?
Koji su efekti mikrodoziranja? Koje su količine recimo se smatraju mikrodoziranjem?
Now, between microdosing and heroic doses or heroic doses, there is actually a significant continuum
E sad, između mikrodoziranja i heroic dose ili doza herojska, zapravo postoji značajan kontinuum
where
gdje
there are active doses, so we consider an active dose to be any dose of psychedelics when you take it and you will feel that you have taken something.
postoje aktivne doze, znači aktivnom dozom smatramo bilo koju dozu psihodelika kad uzmeš da ćeš osjetiti da si nešto uzeo.
In terms of meaning, you will feel a changed way of thinking, experiencing, perceiving, so you will feel the effects.
U smislu osjetit ćeš izmijenjen način mišljenja, doživljavanja, percepcije, dakle osjetit ćeš efekte.
And that is the active dose. Now, high doses of active doses are called such heroic doses, where you really have to be very brave, they imply very great courage to take these doses.
I to je aktivna doza. E sad, visoke doze od aktivnih doza se nazivaju takvom heroic dose, gdje moraš stvarno biti jako hrabar, impliciraju jako veliku hrabrost da se uzmu te doze.
Because really, they produce very...
Jer stvarno ono, proizvedu jako...
significant effects in changing consciousness, experiencing consciousness, experiencing thoughts, where we also mention ego death and other things.
značajne efekte u izmjeni svijesti, doživljavanja svijesti, doživljavanja mišljenja, gdje spominjemo i ego smrti i ostale stvari.
Now, microdosing is the kind of dosing that we don't feel. So, we... most often these refer to about a tenth of the active dose, a twentieth, depending...
E sad, mikrodoziranje je ono doziranje koje ne osjetimo. Dakle, mi... najčešće se to odnose na neku desetinu doze aktivne, dvadesetinu, ovisno...
When the dose becomes active, that's where you got it wrong.
Kad postane doza aktivna, tu te nisi shvatio.
So, when...
Dakle, kad...
More rarely, subliminal level, means when we feel the effects.
Ređe subliminalni level, znači kad osjetimo efekte.
Okay.
Okej.
So if you now...
Znači ti ako sad...
But you can't tell by the quantity, it's obvious for each person...
Ali po količini to se ne zna, očito je za svaku osobu...
It can be different for different substances, different for different mushrooms, but let's say that you will feel half a gram of dried mushrooms.
Može biti za različnu substancu različito, za različitu gljivu različito, ali ajmo reći da ti pola grama sušenih gljiva ćeš osjetit.
Okay.
Okej.
Okay, but for a microdose, you won't take half a gram, you'll take much less, you'll take 0.1.
Okej, ali za mikrodozu nećeš uzeti pola grama, uzet ćeš puno manje, uzet ćeš 0,1.
Hmm.
Mhm.
Because it's this...
Jer to je ovaj...
Mushroom or psilocybin really?
Gljiva ili psilocibina baš?
Mushroom, mushroom. Which is much less psilocybin. Now, the idea of ​​microdosing is that by continuously taking subliminal doses, that means we don't feel them at that moment, that day, but some of that effect still happens in the background and is reflected over a period of time, through what people usually describe as effects, desirable the effects of microdosing are better mood,
Gljiva, gljiva. Što je puno manje psilocibina. E sad, ideja mikrodoziranja je da kontinuiranim uzimanjem subliminalnih doza, znači koje mi ne osjetimo u tom trenu, taj dan, ali neki taj efekt se ipak događa u pozadini i reflektira se kroz neko vrijeme, kroz najčešće ono što ljudi opisuju kao efekte, poželjne efekte mikrodoziranja su bolje raspoloženje,
better mood, reduced symptoms of depression, simply better concentration, creativity, a lot of people talk about that.
bolje raspoloženje, zmanjeni neki simptomi depresije, jednostavno bolja koncentracija, kreativnost, puno tog ljudi pričaju.
And research is being done for that, are there?
I istraživanja za to se rade, postoje?
Well, I'm getting to that right now.
E, trenutno sad dolazim do toga.
Hmm.
Mhm.
Today, microdosing has become a trend that has exceeded the speed of science, which actually reveals what actually happens when we do microdosing.
Mikrodoziranje je danas postalo trend koji je prešlo brzinu znanosti, koja zapravo otkriva šta se zapravo događa kad mikrodoze radimo.
I think there's a lot of advertising of microdosing today based on anecdotal evidence that is justified or not, we don't really know yet.
Mislim da danas postoji jako puno reklamiranja mikrodoziranja iz anegdotalnih dokaza koji su opravdani ili nisu opravdani, mi to još zapravo ne znamo.
What microdoses are, some research has shown. I will now refer to some research and I will say right away, you will actually see for yourself where the problems are.
Ono što su mikrodoze, neka istraživanja pokazala. Ja ću sad referirati se na par istraživanja i odmah ću reći, sam ćeš zapravo vidjeti gdje su tu problemi.
Otherwise, the main problem of psychedelic research is the control group problem. Because the control group should not know that it is a control group.
Inače, glavni problem istraživanja psihodelika je problem kontrolne skupine. Jer, kontrolna skupina, ne bi trebala znati da je kontrolna skupina.
So, you should not know that you are in the control group.
Znači, ti ne bi trebali znati da si u kontrolnoj skupini.
But you, after half an hour, as Timothy Leary said, nobody is fooling nobody.
Ali ti, nakon pola sata, kako je Timothy Leary rekao, nobody is fooling nobody.
Okay, that's the code for the active dose.
Okej, to je kod aktivne doze.
At the active dose. And now, with the microdose, the great thing is that finally for the first time we can have a control that doesn't know if they got psilocybin or anything else. Water, a glass of water.
Kod aktivne doze. I sad, kod mikrodoze je super stvar što napokon prvi put možemo imati kontrolu koja ne zna je li dobila psilocibin ili je dobila bilo što drugo. Vodu, čašu vode.
Well, and then, for example, in one study where a microdose of LSD was investigated, no differences were found in cognition and mood.
E, i onda, na primjer, u jednom istraživanju gdje se istraživao mikrodoza LSD-a nisu nađene neke razlike u kogniciji i raspoloženju.
Okay.
Ok.
On the other hand, these are some, again, quite a few, let's say, looked narrowly at those studies. Maybe some other things have changed.
S druge strane, to su ta neka, opet, dosta, ajmo reći, usko su gledala ta istraživanja. Možda su u nekim drugim stvarima došlo do promjena.
Perhaps, simply, they should have varied more and how long they take, which protocol, because there are many protocols for taking microdoses.
Možda su, jednostavno, trebali još varirati te koliko dugo uzimaju, koji protokol, jer postoji puno protokola kako uzimati mikrodoze.
You take it for one day, then you don't take it for two days, then you take it for one day, then either, there is a half stacem most famous today in the world of mushrooms, he has his own protocol that is different.
Ti pa jedan dan uzimaš, pa dva dana ne, pa jedan uzimaš, onda ili, ima od pol stameca najpoznatijeg danas u izračavanju svijeta gljiva, ima njegov protokol koji je drugačiji.
So there are these different protocols, so I think without the science further it's still very much in its infancy as far as the effects of microdosing.
Tako da ima i tih različitih protokola, tako da mislim da je bez znanosti dalje još uvijek jako u povojima što se tiče efekata mikrodoziranja.
Some studies comparing populations of microdosers to non-microdosers have found that these people have less stress and are in better moods.
Neka istraživanja koja su uspoređivale populacije mikrodozera sa ne-mikrodozerima su našla da su ti ljudi, imaju manje stresa i boljeg su raspoloženja.
Now, is that what maybe prompted them to take those microdoses, that, in the first place,
E sad, da li je to ono što je možda i potaklo da uzmu te mikrodoze, ono, in the first place,
but we are actually observing the outcomes. We cannot know that, because these comparative studies between people who are microdosed and those who are not microdosed,
ali zapravo mi promatramo ishode. Mi to ne možemo znati, jer ta usporedna istraživanja između ljudi koji se mikrodoziraju i koji se ne mikrodoziraju,
although they are, I know one thing, there were 4,000 of one, 4,000 of the other, so we are still talking about large populations where it was increased well -being microdosers.
iako to jesu, znam jedno, na 4000 jednih, 4000 drugih je bilo, pa to ono ipak govorimo o velikim populacijama gdje je bio povećan well-being mikrodozerima.
It is still, let's say, I would say weak for some final evidence that microdosing is the right thing that everyone should do now.
I dalje je to, ajmo reći, ja bi rekao slabo za neke finalne dokaze da je mikrodoziranje, ono, prava stvar koju sad svi trebaju radit.
The positive thing, let's say, just what I found when I read the research, there are no negative effects that people report who have been in this microdose group,
Ono što je pozitivno, ajmo reći, baš što sam ja našao kad sam čitao istraživanja, nema nekih negativnih posljedica koje ljudi prijavljuju koji su bili u ovoj skupini mikrodozira,
because these are really subliminal doses. On the other hand, one neuroscientist, David, says, she found altered serotonin activities with microdosing,
jer to su stvarno subliminalne doze. S druge strane, jedna neuroznanstvenica, David, kaže, ona je našla promjenjene aktivnosti serotonina kod mikrodozira,
in the group that microdosed. So, yes some, that is, that is, irrefutable evidence, that some changes in the brain are taking place.
kod skupine koja se mikrodozirala. Dakle, da neke, to je, znači, nepoobitan dokaz, da neke promjene u mozgu se događaju.
Something, something exists. However, there is some activation of these serotonin pathways. Now, is it enough to produce some significant effects in the long run?
Nešto, nešto postoji. Ipak, postoji neka aktivacija tih serotoninskih puteva. E sad, da li je ona dovoljna da producira neke značajne efekte in the long run, dugoročno?
Maybe it is. I'm not saying it isn't. Now, I'm just, that, a character who is scientific, I, what does he say, scientific research, that's what I'm going for. So I will always be a representative of that.
Možda i je. Ja ne kažem da nije. Sad, ja sam samo, ono, lik koji je znanstveni, ja, šta kaže, znanstvena istraživanja, tome idem. Tako da i uvijek ću, ono, biti zastupnik toga.
So I think that for microdosing, some implications for positive outcomes.
Tako da mislim da za mikrodoziranje, neke implikacije za pozitivne ishode.
Exist. And some research as for implications exists. We definitely can't draw a causal connection between A and B.
Postoje. I neka istraživanja kao za implikacije postoje. Definitivno ne možemo povući još uvijek uznošnu posljedičnu vezu između A i B.
So I would be a little more careful with the statements, and now microdosing will make you feel better. We do not know. Maybe it will, maybe microdosing works on its own for one population.
Tako da ja bi još su malo bio oprezan sa izjavama, a je sad mikrodoziranje će vas napraviti da se osjećate bolje. Mi ne znamo. Možda će, možda mikrodoziranje funkcionira sam za jednu populaciju.
Or maybe it doesn't work for one population and works for everyone else. So yes, and some people will say that microdosing has helped them a lot.
Ili možda ne funkcionira za jednu populaciju, a za sve ostale funkcionira. Tako da, a neki ljudi će reći da im je mikrodoziranje jako pomoglo.
And in How to change your mind, perhaps the only minus of that series is for me, that they did not take a slightly more critical approach to microdosing.
I u How to change your mind, tu malo jedini minus možda tog serijala je meni, što nisu malo više kritičan pristup uzeli mikrodoziranju.
They didn't cite any research, but only took up some anecdotal story. And they did an interview with a woman who was suicidal and she was clinically depressed, one of the two or both, which often go together.
Nisu naveli neka istraživanja, nego su samo tu neku, ono, anegdotalnu priču zauzeli. I napravili su intervju s jednom ženom koja je bila suicidalna i ona je bila klinički depresivna, jednog to dvoje ili oboje, što često ide zajedno.
This one. And then, like...
Ovaj. I onda, kao što...
Like the only thing that helped was microdosing. Was it the microdosing that helped, was it the placebo? That's it, that, I mean, placebo is not a small effect as we know, anything can happen.
Kao jedino je mikrodoziranje što je pomoglo. Da li je to mikrodoziranje što je pomoglo, da li je to bio placebo? To je, ono, mislim, placebo nije mal efekt kao što znamo, može svašta.
So, I wouldn't go so far when I say, well, that's great now, but if there are some implications that it could be positive, definitely there are.
Tako da, ono, ja ne bi išao sad toliko daleko kada kažem, e, to je sad super, ali da neke implikacije postoje da bi to moglo biti pozitivno, definitivno da postoje.
I would comment like this, as Edo Majka says, objectively it doesn't exist, subjectively it doesn't count.
Ja bi iskomentirao ovako, kako kaže Edo Majka, objektivno ne postoji, subjektivno se ne broji.
And the same thing that came to my mind, when you mention microdosing, I immediately thought of Silicon Valley, but also the start-up culture and so on. Maybe Silicon Valley will one day be renamed Psilocybin Valley, not Silicon Valley.
A isto što mi je palo na pamet, kad spominješ mikrodoziranje, odmah mi je padnuo na pamet ove i Silicon Valley, ali i start-up kultura i tako dalje. Možda Silicon Valley bude jednog dana preimenovan u Psilocybin Valley, a ne Silicon Valley.
Yes, they really love that whole culture.
Da, oni jako vole tu cijelu kulturu.
Yes, they are always looking for an edge.
Da, oni uvijek traže neki edge.
Yes Yes Yes.
Da, da, da.
What can take me to the next level, to be better than the competition.
Šta me može dignuti na sljedeću razinu, da budem bolji od konkurencije.
I enjoyed.
Uživao sam.
Thank you for hosting. I'm looking forward to the conference. Guys, if you can, come too. No more cards. I hope some of you have already got your tickets. You are dealing with extremely important work, in my opinion, as through these topics of psychedelics, and also through these other topics that you include in unpopular psychology.
Hvala ti na gostovanju. Veselim se konferenciji. Ljudi, isto ako vi možete, dođite. Nema više karta. Nadam se da je neko od vas već dobio karte. Baviš se sa izuzetno bitnim radom, prema mom mišljenju, kao kroz ove teme psihodelika, a isto tako i kroz ove druge teme koje uključuješ u nepopularnu psihologiju.
I am also looking forward to your growth and development and where it will all lead.
Veselim se i na tvoj rast i razvoj i gdje će to sve skupiti.
Here, thank you very much for your kind words and I am glad to see you at the conference. Thank you for the invitation and thank you for opening the space for this topic, which I think is for the Croatian public, especially for people who are in some situations where it can help them. I think this awareness of this topic is one step closer to actually making them better one day with the help of this. So, here, thank you very much.
Evo, puno hvala na lijepim riječima i drago mi je da se vidimo na konferenciji. Hvala na pozivu i hvala na otvaranju prostora za ovu temu koja mislim da je za hrvatsku javnost, pogotovo za ljude koji su u nekim stanjima gdje im to može pomoći. Mislim da je ovo osvještavanje ove teme korak bliže tome da im stvarno bude bolje jednog dana uz pomoć ovoga. Tako da, evo, velike zahvale.
Thank you too. Hello team.
Hvala tebi isto. Bok ekipa.